オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記4
Dabitdeushisquoquefinem後編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき
掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章
再編
目標、共産主義！
ー連邦軍砲兵隊射撃演習場標語
目標、官僚主義！
ー帝国軍参謀本部射撃演習場標語
統一暦一九二六年四月十日
参謀本部
レルゲン大佐は、参謀将校として自分の職務に誇りを抱いている。
軍人として、士官として、そして何より人間として自身の義務を誠実に果たすことこそが責務だと信じて疑わないのだ。
だからこそ、というべきだろう。
暗澹たる思いでレルゲン大佐は、本日何度目になるかすら分からない溜息を心中で零す。
許されるなら今すぐにでもアルコールと煙草に逃げたい気分とはこのことだろう。
そう思うのは、自分だけではあるまい。
実に、馬鹿馬鹿しい顚末だ。
政治の要請で、軍部が足を引っ張られる。
茶番劇だと分かっていて、道化役を幾人もの高級将校に演じさせなければならない立場。
査問会議というのは、濫用されがちだなと盛大に溜息を零しつつ、レルゲン大佐は用意されている自分の席に着く。
着座するなりちらりと会場を見渡せば、左右に並んだ顔はことごとく痙攣気味。
表情から察するに、誰もが不承不承この場にいることは一目瞭然だ。
参謀本部の高級将官に、実務を担当する参謀将校ら。
東部戦線が小康状態にあるとはいえ、彼らの時間は有限だ。
あまりにも貴重な時間を、意味の分からない愚行に浪費させられる彼らの苛立ちはレルゲン大佐とてよく理解できた。
だからだろう。開廷を告げる木槌の音が、さっさと終わらせようという呼びかけにすら、聞こえてしまうのだ。「揃ったな？
よろしい、始めよう」
なにしろ、開廷を告げるのがゼートゥーア中将なのだ。
あるいは、それが中将閣下の本音やもしれない。
「では、デグレチャフ少佐。只今をもって、本査問会議は貴官の軍事行動に対して最高統帥府より寄せられている疑義を査問するものとする」
無理もない話だ。
何もかもが異例の査問会議だろう。
通常であれば、功績として審議されるべき連邦首都直撃作戦の実行者が迂遠ながらも問責されているのだ。
軍の論理で言えば、許される話ではない。
だからこそ、当初は猛烈に参謀本部が一丸となって反駁したという経緯がある。
押し切られたのは、ひとえに後方の文官連中が戦争というものを理解していないからだろう。
査問会議の司会役をゼートゥーア中将が務めていることからして、結論は無罪と決まっているようなものだ。
にもかかわらず、不要不急の案件が問題視され、揚句、アリバイ作りのためとはいえ査問会議を必要とする時点で参謀本部と政府や政治家との間には越え難い溝があるのだろう。
いや、無理もないか、とレルゲン大佐は留保つきながらもこの事態を受け入れる。
この問題の原因は、デグレチャフ少佐の行動が過激に見えることにつきる。
軍事的にみて敵首都直撃は合理的な行動だった。
参謀将校ならば、誰しも非常に重要な貢献を為したと頷きうる。
だが、政治的に見れば論争を呼ばざるを得ない部分が存在すると指摘されれば、レルゲン大佐には政治の理屈が理解できてしまう。
敵の面子を蹴り飛ばすという趣旨からして、敵国のシンボルへの攻撃は避け難かった。
政治家にしてみれば、それが連邦を刺激したと考えているのだろう。
……本末転倒としかいえないが、しかし、そういわれれば否定も出来ぬことではある。
「本査問会議に際し、デグレチャフ少佐。貴官に対して寄せられている疑義は、『過剰な市街地での軍事作戦』と『独断専行じみた軍事行動』である。なお、貴官はこれらを事実としてみとめるかね？」
いみじくも、たった今ゼートゥーア中将が棒読みしたように『過剰』でありすぎる上に、『独断専行』であるという批判も理屈の上ではひねくり出せてしまうのだ。もっとも、この場に臨席している将校らの大半はそれがこじつけに過ぎないと一蹴することだろう。
レルゲン大佐自身、直属の上司であるルーデルドルフ中将から厳命されている『デグレチャフ少佐他の免責』を達成することには自信がある。
連邦の首都モスコーを直撃する軍事行動は、必要だった。それが、レルゲンの信じて疑わない結論だ。
「中将閣下。小官は呈されている二点の疑念に対し、驚きと共に名誉にかけてそのような事実はないことを宣誓いたします」
「結構。では、デグレチャフ少佐。貴官に寄せられている疑義のうち、先に処理すべきは独断専行の疑義である」
誰もが、威嚇目的なり陽動目的なりと考えていた第二〇三航空魔導大隊の作戦行動は、確かに予想通り威嚇と陽動を目的とした長距離襲撃作戦であり、本質的にハラスメント攻撃とでもいうべきものから逸脱してはいない。
独断専行にしたところで、参謀本部の将校らは問われれば『命令の範疇である』と誰もが口を揃えることだろう。何故ならば、与えられた命令の目的を達成しているのだ。それは、現場の工夫であってなんら命令違反ではない。
だからこそ、司会役のゼートゥーア中将も分かっているとばかりに頷くのだろう。
「検事、始めろ」
それまでの身内に向けるような穏やかな語り口から一変しての、険しい催促声。
まぁ、隠すまでもない話だ。
ゼートゥーア中将が険しい声を軍司法官に向ける時点で彼の本意は明瞭だ。他ならぬゼートゥーア中将自身が、あの第二〇三航空魔導大隊の設立に与くみしているのである。
査問会議にしたところで、監督者責任という名目で参謀本部がねじ込まなければ到底彼に司会役など与えられないだろう。
「ああ、検事。忘れる前に一つ警告しておくが、傍聴者の退席は認められん。将校の名誉に対する疑義提示である以上、私は帝国軍将校としてすべての将校の前で、デグレチャフ少佐の名誉が審議されることを望むものとする」
分かっているだろうが、とゼートゥーア中将が続ける言葉は帝国軍に身を置く軍の司法官にしてみればやり難にくいことこの上ない言葉。
「私個人としては、必要と諸君のどちらかが希望するのであれば査問の記録を公示することも辞さないつもりである。よろしい。では、始めたまえ」
どこまでも、徹底したやり方。
最高統帥府の意向を汲んだ軍司法官が口を開こうとする前の強烈極まりない先制だ。
この事実は、ゼートゥーア中将他、帝国軍参謀本部の参謀将校らが揃って査問会議に抵抗していることを裏付けるものだろう。しかし、もう一方にはそれ程の抵抗と反対にも関わらずこの査問会議は強行されている。
デグレチャフ少佐の身をすすぐことで、以後の名誉に対する批判から保護するためだ。
最終的にはそのような目的で参謀本部内部と東部方面軍からの激烈な反対を乗り越えたにせよ、最高統帥府が示したデグレチャフ少佐への対応はあまりにも激烈だろう。
「では、独断専行の件について始めさせていただきます……」そうして、軍司法官が列挙する疑義を一つ一つ見る限り、やはりかとレルゲン大佐としては嘆息せざるを得ない。
査問会議の会議場に張り詰めている将校らの怒り。
査問される当事者として、謹厳実直そのものという姿勢を保っているデグレチャフ少佐の内心とて似たようなものだとは容易に類推がつくことだろう。
「……頭が痛くなるような問題だ」
レルゲン大佐にとって、この査問会議においてデグレチャフ少佐を咎める結論が出てこないのは自明だ。
司会役のゼートゥーア中将と、居並ぶ将校らの視線を押し切ってまで、デグレチャフ少佐に将校としての名誉や資質があり得ないと結論付けられる人間が何人いるだろうか？
査問委員長に至っては、名目だけだろうが参謀総長が充てられるという具合だ。
実質的な職務を担う司会役を務めるゼートゥーア中将からして、参謀本部の大黒柱と評されるほど。
その面々全員が、腹の底でこの査問会議を茶番だとみなしているのはあからさまだろう。
ゼートゥーア中将に至っては、抗議の意図なのだろうが検事を務める軍司法官の発言中、手元の葉巻ケースに視線を向け、隣の人間から火を借り始める始末。
査問会議を馬鹿馬鹿しいと主張する将校らの大多数は、冷笑をこれでもかと発言する検事にいちいち浴びせ、弁護役の発言にはいちいち頷いてみせるほどだ。
拍手を浴びせ始めるお調子者まで出ている。
静粛に、と木槌をならすゼートゥーア中将ですら義務的に木槌を叩くという時点で、喜劇さが際立つのは避けられない。
だからこそ、だ。やはりレルゲン大佐はぼやいてしまう。
「……避けられなかったのかね。この査問会議そのものを」
レルゲン大佐は忸怩たる後悔の念に駆られてやまない。
なにしろ、幾度となくその危険性は示唆されていたのだ。
軍と後方の意識乖離は深刻極まりない、と。だからこそ自分では、よほど気を付けているつもりだった。
極力、後方の人間とも戦局に関する意見を交換し、軍の立場と銃後の事情を見落とさないように努めていた。
作戦担当の参謀将校としてはやや逸脱した行為かもしれないが、円滑な軍事行動には統一した後方というのが必要なのは間違いないのだと信じていた。そして、侵攻してきた連邦軍を機動遊撃戦で撃滅した際は、前線と銃後の連携は疑いの余地なく機能していると誇らしげに祝杯を掲げたものだ。
それが、この顚末。
眼前で猛然と反駁する弁護人に、圧倒される軍の司法官という構造に至ったのは何故だろうか？これほどに不協和音をばら撒く査問会議を避けることが出来なかったのは頗すこぶる遺憾でしかありえない。
なにしろ、見ているだけで結論は分かりきっている。
淡々と、それこそ感情を押し殺して侮辱的な質問に逐一応答していくデグレチャフ少佐。
名目だけの中立で、検事役にねちねちと嫌味を浴びせる司会役。そして、士官と参謀将校の名誉に対する不当な攻撃には断固として立ち向かわんと決意を隠そうともしない弁護側だ。
独断専行の件については、参謀将校らが一様に問題なしと公式記録で宣言。
過剰な攻撃については、弁護側が軍関連施設への攻撃に関する判例と軍の通知を引用して逆に検事側を猛攻撃する始末だ。
曰く、『民間施設を避け、党並びに軍関係施設への限定攻撃に限った努力を公式に賞賛すべきではないか』と公式に記録へ残させるほどだ。
ぐっしょりと脂汗を垂らす検事役が机に身を寄りかからせ、反論の言葉も絶え絶えになったところで、漸くゼートゥーア中将はこの茶番劇に幕を下ろす。
「さて、議論は尽くされたようだな」
各員が、各々に詳細を論じたと思う、と形式的な一文を口にした末に、ゼートゥーア中将は本題を口にする。
「本査問会議は、次のごとく結論付ける。ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐、貴官に対する疑義は以上で反論が成立したものと見なす」
茶番は終わりだと裁決を下すゼートゥーア中将の語り口と、それを当然とばかりに頷く将校ら。
……多くの将校がそろいもそろって実戦経験に与えられる野戦従軍章を正装の上にぶら下げているのは暗黙の裡うちに前線の憤りを表明するということだろうか。
「ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐。貴官の名誉は疑いを免れた。以上をもって、本査問会議を終了する。更なる奮戦と挺身のあらんことを。以上だ」
ひとまずは、無事に完了した案件というべき帰結。
だが、退室して次の仕事へと赴くレルゲン大佐の心境は酷く気が重い。
どこまでも見誤っていたというほかにないのだ。
『最高統帥府』、とりわけ『外交部門』と『内閣』がモスコー襲撃と、それ以前にデグレチャフ少佐が行った軍事行動に対して憤りを表明するどころか、査問を求めるほどに軍と感覚に乖離をきたしているとは。
……第一報を耳にした時は、信じがたいと叫んだものだ。
冷静さを取り戻したところでレルゲン大佐は漸く、問題の本質をつかみつつある。
彼自身、デグレチャフ少佐がややもすれば戦果を挙げるために強硬策を敢行することを知っている。
危ぶむこともある。
だが、違うのだ。
レルゲン大佐自身にすら危ぶむ意図こそあれども、デグレチャフ少佐の手段を危惧するのであって、彼女が達成しようとする目的を咎めるという発想はあまりない。
実際、ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は人格に対する疑いを除けば帝国軍将校としては模範的といいえるほど優秀である。
「……私も、知らず知らずのうちにデグレチャフ少佐の思考法になじんでしまったのだろうか？
だとすれば……彼女は正しいのか？」
モスコーを叩くことができれば、結果、必然的に東部国境線に展開している連邦軍部隊をいくばくかでも引き抜くことが出来るだろう、と。
「ある意味で、ライン戦線の再現を望んだのか。……実際、上手くやったというほかにない。お陰で、東部正面の敵航空戦力を大幅に引き抜かせられたんだぞ。大手柄でこそあれ、問題とすべき要素はない」
……軍人の視点でみれば、と追記すればだが。
敵国の重要施設や重要拠点を長駆して襲撃することで、敵に後方の防備を固める必要性を押し付け、結果的に有限な軍事資源を最前線に回させないようなハラスメント攻撃。
帝国軍にとってみれば、モスコーをいつでも攻撃できると示すことで、連邦軍の兵力をモスコー方面に張り付けたのだ。デグレチャフ少佐にモスコー攻撃作戦を許可したことであれほど厄介ごとを引き起こすとはレルゲン大佐自身想定外もよいところ。
だから、この内輪もめに戸惑わざるをえなかった。
そして、困惑から回復するなり悟って頭を抱えている。
おそらく帝国の後方は、戦前の論理に今なお支配されているのだ。
新聞やラジオの報道で考えを変えるのではなく、戦前の論理でそれを判断しているのだ！
なんという、ピントのずれた議論だろうか。戦争は軍人が、銃後の支えで戦い抜くものだ。
だが、最近では軍が戦争を管轄し、後方は軍がどのような状況にあるのかに無頓着。
よくいえば、軍を信頼しているのだろうが……悪く言えば、理解できていない。
「いずれ、なんとかしなければ厄介なことになりそうだが……」
いや、とそこで彼は言葉をつづける。
「まずは、デグレチャフ少佐の身柄か」
レルゲン大佐は、それとなく気分を切り替えつつ目の前の事態に気持ちを向け直す。
さしあたり、査問委員会がデグレチャフの経歴を照会し問題がないことを証明した。
それに応じて、各種資料が委員に配布されると同時にデグレチャフに対しては公的記録に放免が記載される旨が通達されている。
これで、デグレチャフ少佐に問題行動はなかったと公式に記録される。
軍が、後方に、そして最高統帥府の威光に拒否をたたきつけた構造だ。
銃後と前線が感覚の違いで衝突するにしても、もう少し穏やかな形で落とし込めれば幸いだったのだがとレルゲン大佐としては反省するばかり。
しかし、同時に『配慮』とやらでデグレチャフ少佐と第二〇三航空魔導大隊の新しい任地を考えなければならず、希望を聞き取るのは面識があるからという理由で自分がまかされた。
まぁ、良い機会である。少なくともその真意を把握し、理解できる好機であるのは間違いないのだから。
デグレチャフ少佐を待たせていた参謀本部の一室に足を踏み入れる際、彼はウーガ少佐をつれてくればよかったやもしれん、とそこで漸く気が付く。軍大学の同期がいれば、不本意な査問でささくれだっている奴も少しは落ち着くか、と。なれども、既に時遅し。立ち上がって、此方へ相変わらず几帳面に教本通りの敬礼を寄越すのはデグレチャフ少佐。
ご苦労と苦笑しながら答礼するレルゲン大佐。
「先ほど以来だな。待たせたな、少佐」
いえ、お構いなくと続けるデグレチャフ少佐は、案に相違して意外に落ち着いていた。
「結構。では、貴官の配属先について少し話そう。希望はあるかね？」
だが、告げられたデグレチャフ少佐の希望に、思わずレルゲン大佐は驚きのあまり仰のけ反るところとなる。
「最前線勤務以外を志望する……以上に間違いはないな？」
「はっ、ございません」
淡々と回答するデグレチャフ少佐の瞳には、躊躇いも駆け引きもない。
あのデグレチャフ少佐が、この状況で最前線勤務を……望まない？
これが、新兵やら余人であれば前線を恐れたのかと窘たしなめもできるが、ライン方面で共和国軍司令部に突入した猛者が忌避するとなれば事情はまったく異なる。
だから意思の確認は、あくまでも事務手続き。いわば前座にすぎない。
「結構。では、少佐。貴官に対して回答を求めたい疑義がある」
「はっ、お伺いいたします」
「個人的な会話だと思ってくれて構わない。デグレチャフ少佐、貴官ほどの軍人が何故最前線を厭うのだね？」
知りたいのは、ただ一つ。理由だ。レルゲン自身の関心もそこにある。
いや、そこにしかないと言えよう。
だからこそ、戸惑いながらレルゲン大佐は尋ねざるを得ない。
『なぜ、錆さび銀ぎんとまで恐れられる彼女が、よりにもよって後方勤務など志望するのか』というごくごく真っ当な疑念を。
「はい、大佐殿。至極簡潔に申し上げますと、最前線勤務に小官は憂いています。後方勤務を志望するのは、ひとえに一身上の理由であります。申し遅れましたが、この件について後任の推薦が。第二〇三航空魔導大隊の指揮官人事でありますが。次席指揮官のヴァイス大尉を後任指揮官として推薦させて頂ければ幸いであります」
その知らせは、瞬く間に参謀本部を駆け巡る。
曰く、第二〇三航空魔導大隊の大隊長、ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は後方勤務を切望。
理由は、戦功に対する査問会議にほとほと愛想が尽きたから。
一瞬、道理だと誰もが頷きかける話は、しかし、関係者にしてみれば冗談ではない。
その筆頭が、彼、ゼートゥーア中将である。
レルゲンの送った報告を受け取るなり、レルゲンの執務室にターニャを訪ねて飛び込んできたゼートゥーア中将の第一声は強張っていた。
「……本音でいこう。これは、何だね？」
手にしたのは、つい先ほどレルゲン大佐自身が書きなぐったデグレチャフ少佐から聞き出した配属希望先。
後方を望むという一文が記載されたそれを、デグレチャフ少佐が平然と見つめたところで、初めてゼートゥーア中将は手にした一式の報告書を地面にたたきつける。
まともな感覚を持つ将校ならば、顔面蒼白とならざるを得ないような速度での態度。
ゼートゥーア中将の怒りを表すかのように、その紙束は勢いよく地面にぶちまけられヒラヒラと紙が舞う。大凡、軍に奉職して以来初めてみるような激怒の発露だ。
訓練小隊付き軍曹とて、ここまで顕著に怒りの表情を表すことか。
はっきりと言って、これほど人間が激怒できるのかと思うほど。
だが。
気がつく者は、さらに驚嘆しただろう。……デグレチャフ少佐は、それを啞然と見据えている。
淡々とでもなく、否定されて激怒するでもなく、啞然と。
あの、あの戦闘人形が。人間の形をした化け物が。
まるで、驚愕しているかの如き表情を浮かべているのだ。
「答えたまえ、少佐。貴官は、一体いかなる理由により軍務を放棄するのかね？」
「閣下、ご質問の意図が小官には理解致しかねます」
質問の意図は明瞭。はっきりと言って、後方からの干渉があったにせよ、言動は許容されるコードをはるかに踏み越えていた。
いったいどのような意図から、このように軍と参謀本部の面子を否定し、あまつさえ蹂躙するような口撃が行われるのだろうか？
「重ねて問おう。貴官は、東部勤務を望まないどころか、本土、もしくは西方における非戦闘任務を志願すると？」
「はい、中将閣下。小官としては、軍務に際して引き続き全力を尽くす所存であります。軍務の放棄という閣下の疑念は、小官にとって驚きであると申し上げさせてください」
「すまんが、それは、理解できないということか」
「はい、閣下、その通りであります。小官は、理解が及びません」
半ば軍務を放棄するような申請に申し開きはないのか？
レルゲンですら、暗黙裡に込められるゼートゥーア中将が言わんとする質問の意図をはっきりと理解できる。にもかかわらず。にもかかわらずだ。質問の意図を理解しかねるだと？
思いもよらないデグレチャフ少佐の回答。それによって思わず、誰も彼もが一瞬にして凍りつく。
こいつは、デグレチャフ少佐は何を言っている？
眼の前の存在が急に理解しがたい化け生しょうに思えてならない。一体、今何を口にした？
「……何？理解しかねる？
文字どおりの意味だぞ、少佐。何故、二つ名をぶら下げる貴様のような精鋭が、後方勤務を志望するのかね？」
そう。まさに、そこなのだ。ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐という一魔導師の軍歴は、彼女にとって半ば人生も同然である。
彼女は、あのなりで既に半生を軍と共に過ごし、その多くは最前線の鉄火場だ。それが最前線勤務を忌避し始める？
いかなる心境の変化だと尋ねるというよりも、半ば問い詰めるようなゼートゥーア中将の言葉はやむことを知らず、だからこそだろう。
遂に観念したように、デグレチャフ少佐はぼそり、とその心情を吐露する。
「閣下、小官の受諾した御命令は連邦首都を直撃せよでありました。小官は参謀本部の命に従ったにすぎません。そのような命令に従い、査問を開かれる状況下において小官は戦闘任務に服する資質そのものに疑義が呈されていると理解しております」
「……本気で言っているのかね？」
「もちろんであります、閣下」
だが、その点に関してデグレチャフ少佐の回答はある意味で子供のような、自分の正しさに拘る頑かたくなさであり、軍人としてみれば、深刻極まりない不信感の吐露でもあった。
容姿だけを見るならば、初めてのお使いを果たした子供が自信満々に胸を張るようなもの。
頼まれたジャガイモを間違いなく買ってきたよと言わんばかりの雰囲気だ。
……まるでこの場に似つかわしくない雰囲気。
「では、貴様のこの言説は参謀本部の命令に従って行動した結果によって生じた査問会議を受けて、行われたというのか」
よく見ると、ゼートゥーア中将のこめかみが痙攣ぎみである。
いや、見るまでもないことかとレルゲンは苦笑する。
誰だって、今の閣下の真ん前に立ちたくはないだろう。
あのゼートゥーア閣下が全身で激怒の意を露わにしているのだから。
「はい、閣下。東部主戦線援護のために、小官に命じられた陽動任務を遂行いたしました。ですが、小官は基本的な軍務行動一つとっても疑義を提示される将校である以上、作戦行動に従事するべき適性は欠落しているかと」
「……自分の主張していることの意味に気がついていないのかね？それとも、実際には理解した上で火遊びしているのかね？」
火薬庫で火遊びする連中を眺めるのはこんな気分に違いない。
いつ爆発するのかとはらはら。ドキドキというよりも、胃がキリキリする感覚だ。
今日ここに居合わせたレルゲン大佐は、わが身の不幸を嘆くしかない。
運が良ければ、ワインよりも強いウィスキーでも飲んで忘れるほかにないだろう。
……忘れられるのならば、だが。
「はい、いいえ閣下。小官は軍人であり、軍人としての行動規範に従うほかにないと思い、信じる次第であります」聞かれたことが、質問の意図が理解できないとばかりに応える少佐。
後ろめたいことは一切ないとばかりに。
それでいて、何故上官に問い詰められるのかを全く理解できずに困惑する表情がそこには貼り付いている。
「少佐、私の質問にそれ以上何か応えることはあるかね？」
対する中将。
これ以上、怒りという感情を一個人の顔面に顕現させるのは不可能という水準まで怒りを満ち溢れさせている。
できることならば、半径百メートル圏内には絶対に近づきたくない状況だ。
こんな時にすら、そんなことが頭をよぎるものか。
……レルゲン大佐は頭の片隅で、どことなく思考が逃避しつつあるのを実感しながらもそれを禁じえないでいた。
「閣下、先ほどから申し上げておりますが小官にはそれ以上にお答えすることはありません」
「……少佐、私は貴官の戦略眼を高く評価している」
ほとんど、ほとんど驚嘆するべき自制心でゼートゥーア中将は辛うじてながらも暴発を抑え込んだ。
鋼の精神という形容すら、熔解せしめんほどの激怒をもってしてである。
おそらく、その一事をもってして後世の史家からは賛嘆されてしかるべきそれだ。「光栄であります閣下」
そこで、しれっとのたまえる少佐も後世の史家にしてみれば特筆に値することだろう。
正直に言おう。言葉が通じるということが、これほど不気味だと思ったことはない。
一体、目の前の少佐の言葉は何を意味しているのか理解の範疇外だ。
まるで子供の駄々じゃないか、とぼやきかけたところでふとレルゲン大佐は気が付く。
……子供の駄々？
いや、まさかと思いかけたレルゲン大佐だがちらりと視線をデグレチャフ少佐に向ければ膨れ顔。
淡々とゼートゥーア中将に相対しているデグレチャフ少佐は、しかし、体格差からゼートゥーア中将を見上げている。
忘れがちだが、彼女は、デグレチャフ少佐は……小さい。
それこそ人生経験が乏しく、軍での経験が大半となれば度々の査問で自身の適性に疑念が提示されているとなれば……いや、流石に反抗期ということはないだろうが。
冗談だよな、と急に困惑が酷くなったレルゲン大佐。
「一つ問うが、モスコー襲撃による軍事的意義に関し、貴官の思うところを詳つまびらかに申告したまえ」
「はっ、東部主戦線の援護として最適でありました。同時に、連邦に消耗を強いる第一歩となったと自負しております」
抑制のきいた返事と、見事なまでの能面面づらでゼートゥーア中将に相対するデグレチャフ少佐の心境は容易に想像がつくものではない。
実際のところ、自負していると断言したところは彼女の本心だろう。だが、だからこそレルゲン大佐は思わず、咄嗟に痛み止めを欲したくなる。
自負していながら、それを貶けなされて脹ふくれているのじゃないだろうか。
これが。
よりにもよって、こんな精神性の軍人が一個魔導大隊を統率する化け物なのだとすれば、酷い皮肉だ。
銀翼を柏で持っている代物。
正に英雄とでも形容するしかない戦果。
されども白銀という二つ名は、おそらくあまりにも実態から乖離している。
優雅な白銀というよりは、返り血で錆びついた錆銀とでもいうべきおぞましい存在。
それでいて、その中身は怒られたから前線には行きたくないと駄々をこねる子供なのか？
「結構だ。貴官の存念は理解した」
「光栄です」
レルゲンとしては、もはや、何を言うべきかも分からないやり取り。だが、眼前では何かを理解したらしいゼートゥーア中将が何故か話題を唐突に切り替え始める。
脈絡が読めず、困惑するばかりのレルゲンはもはや黙って傍観するほかにない。
「さて、貴官の希望する後方勤務だが……その前に何点か貴官の意向を確認しよう」
はっ、と応じるターニャへ対し、ゼートゥーア中将は好こう々こう爺や然とした表情で頷く。
では質問だが、と彼はそこで爆弾を投じる。
「貴官に早期講和の可能性を聞きたい」
「論外であります。そもそも、検討すら無意味であるかと思われます」
は？
と思わず疑問がレルゲン大佐の口から漏れていた。
「そのように貴官が信ずるに至る理由は？」
「まず、前提があります。連邦は我が国に対し、我々が知る限りにおいて開戦を決断する合理的な理由が存在しません。よろしいでしょうか？」
「続けたまえ」
話の流れが読めずに困惑したレルゲン大佐は脇に置かれ、ただただデグレチャフ少佐とゼートゥーア中将だけが何事かを得心したように会話を進める。傍で拝聴しているレルゲンにしても、デグレチャフ少佐が指摘するように連邦が開戦を決断した理由は理解し損ねていた。
連邦が帝国を殴るのであれば、もっと早くから殴りかかってくるべきなのだ。
戦意があるとすれば……何故、帝国が共和国を倒すまで傍観していたのか説明がつかない。
偶発的な国境衝突さえ、双方が慎むべく努力していたことは特筆に値するだろう。
だからこそ、レルゲン大佐を含め参謀本部の参謀将校らは第一報に対して一様に『何故!?』と叫んだほど困惑した。
「合理的な理由がない。閣下、少なくとも我々が知る限りにおいてであります」
「我々が、知る限りにおいて？」
「その通りです、閣下。調査の進展があれども、我々には理解できない理由があるのでしょう」
実際、レルゲン大佐の知る限りにおいても調査は進んでいない。
無理からぬことで、現状においては意図よりも侵攻への対応が優先されている。
帝国軍参謀本部においても、全面的な調査は人手不足で棚上げとされている。
敵が迫りつつある状況、火急の情勢とあらば悠長に分析するよりも撃退に全力を注ぐのはやむをえない選択だ。
「従って、我々は既存のパラダイムで交渉すべきではありません。パラダイムを把握しえぬ以上、我々がかの国に交渉できる点すら不明なのです」
「第一撃をしのげば、活路は見出せるとする見解もあるがね」
「……失礼ながら、連邦にとって停戦は死を意味しかねません。何故ならば、連邦のような政治制度では統治機構はその失敗を是認できないからです」
故に、ちょっとした雑談の感覚で話されるだろうと考えていたレルゲン大佐は会話の先行きに眉を顰める。……これでは、雑談というよりも戦略鼎てい談だんだ。
それも、飛び切りにリアリズムの漂う本物の戦略次元で、だ。
デグレチャフ少佐は単純明瞭な回答を導き出す。不明である以上、我々がそれでもって交渉することは不可能。
なにより、根本原因が分からない以上究明しようがない、と。そして、ゼートゥーア中将はすべてを理解したように、だろうなと頷いてみせる。
「故に、早期停戦のための交渉などは完全な幻想です。おそらく、前線レベルでの小規模な停戦交渉の接触ですら困難極まるかと」
「その困難極まる可能性というのは尤もな指摘だがね。事実上、連邦の面子から早期講和を不可能としたのは貴様のモスコー直撃ではないのか？」
その努力をほとんどたった一撃で以って葬り去ったのが、あの首都直撃だった。厳密に言うならば、軍事的には必要な一手であった。東部防衛には不可欠な行動であったと評価できるだろう。
だが、余りにも高くつくのではないのか？
面子を蹴り飛ばされ、踏みにじられ、木っ端みじんにされた連邦は引けなくなっただろう。
高らかに高揚した我が国の戦意は、そう簡単に矛を収めることを許容しない。
勝利を求めて、さらなる戦果を求めて、世論が高まっている。
その事態を生み出したのは、デグレチャフ少佐の行動ではないのか？少なくとも、責任の一端はあるのではないか。「はい、いいえ閣下」
ゼートゥーア中将の問いは、理屈はさておき感情レベルではレルゲン大佐がデグレチャフ少佐へ漠然と抱いていた疑問でもあった。
デグレチャフという異常者を知ってしまった本能の警告とでも形容すべきであろうか？
彼女が口にするであろう回答は、何故かろくでもないものである。
そのことだけはレルゲン大佐にとって不思議と予想できてしまった。
「ふむ……では、少佐。貴官の存念を聞こうか」
問いかけるゼートゥーア中将の言葉がパンドラの箱に手を伸ばすかに思えて仕方がない一瞬。
ほとんど未知の感情だ。
聞きたいという思いと、聞きたくないという悲鳴の様な感情。軍に入った時から、国家のために戦うことは覚悟していたつもりだった。
「閣下、連邦は我々とは異なる視点で世界を見ております。本質的に排他的かつ被害妄想に至る傾向が強い国家です」
「……それで？」
「従って、彼らの行動原理は生存に重きが置かれるでしょう。帝国そのものへの恐怖。あるいは、攻撃されることへの恐怖。だからこそ、生存のため、先制攻撃に彼らが出たと仮定すれば一定の合理性を見出すことが可能です」
だが、これは何だ？
この目の前で淡々と回答するデグレチャフ少佐はなんなのだ？
混乱する頭でレルゲン大佐は懸命に乱れがちな思考を整理する。
彼女は、ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐。
魔導士官にして、参謀将校課程を修了した参謀将校。
そして、子供。
……何かが、おかしいのだ。
にもかかわらず、彼女の存在はまるでそれが自然であるかのようにそこに存在している。
これが国家の望んだ軍人の最終形態だとでもいうのだろうか？
分析の視点は明瞭。
少なくとも、連邦独特の世界観について彼女は専門家として既に参謀本部内で一定の名声を確立済み。
いや、戦略家としてというべきだろうか。総力戦やそれに伴う兵站の新概念は参謀本部を打ちのめしている。
消耗によって敵国を出血死に追い込むという名誉も人間味もなげうった戦略は恐ろしく有効に機能した。
共和国軍野戦軍撃滅と出血死に伴う軍崩壊はみているこちらが啞然とするほど。
断首戦術の成功や、ライン戦線での活躍は戦略家としての手腕のみならず卓越した野戦将校であることも証明している。
「突き詰めてゆけば、感情です。閣下、彼らが行動を起こす最大の理由は〝恐怖〟であります。軍事行動とてその例外ではありません」
その最も戦場の空気を理解する将校が、だ。鋭敏な戦略眼で、居並ぶ軍の俊英を圧倒する才能が、だ。
仮に、真実に迫っていたら我々はどうすればよいのか？
「つまり、どういうことがいいたいのかね？」
「閣下、帝国の存在が連邦にとって最も早はや〝耐え難い恐怖〟なのであります。である以上、連邦が矛を収めるには我々が滅ぶしかありません」
なるほど、とゼートゥーア中将は苦笑する。
恐怖か、と口に出す彼は言葉を吟味するように一瞬だけ沈黙し、一つの問いを放っていた。
「概ね理解できるが、一つだけ疑問がある」
「何でありましょうか？」
「単純だ。少佐、連邦は何故共和国と我々が戦う最中に背中を刺さなかったのだ？
帝国が恐怖の対象であるならば、真っ先に行動すべきだろうに」
道理だな、とレルゲン大佐も頷く疑問。だが、デグレチャフ少佐は至極ごもっともな疑問ではありますが、と微笑んでみせるのだ。
「仰るとおりです。ですが、それは軍事行動における合理的判断でしょう。閣下、強大な帝国が共和国すら倒す姿勢に連邦が恐怖していたとすれば如何でしょうか？」
……それが意味するものは、つまり。思考が否定し得ない恐るべき可能性に至ったとき、レルゲン大佐は遂に口を挟んでしまっていた。
「ゼートゥーア閣下。横合いから口を挟む失礼をご容赦ください」
構わんさ、と上官が促してくれるのを幸いと、レルゲン大佐は疑問を口にする。
「連邦の連中、我々と戦うことが恐ろしくて共和国を見殺しに、揚句、強大な帝国に単体で対峙することに耐え切れなくなったと!?
そんな、そんな馬鹿げた理屈がありえるとでもいうのか!?」
「レルゲン大佐殿、全ては仮説であります。ですが、小官の見るところ、ある種の必然かと。彼らは、生存の為に必死でしょう。おそらく、我々と奴らのどちらかが死に絶えるまで戦い抜く覚悟を固めていると思われますが」
「どうあっても、穏便な講和はありえないと？」
大戦争。
どこまでも、拡大していく大戦争。
頭をよぎるのは、何故眼の前の少佐があどけない笑みを浮かべているのかという疑問。
何故笑えるのだろうか？
何故、そこまで穏やかにこちらに微笑む？
「はい、大佐殿」
まるで、よく我が意を得てくれた。
そう言わんばかりの口調で紡がれる肯定の答え。
それが、事実でないと思いたい。しかし一方では、それが事実であるのだという考えが何処からともなく湧いてくる。
おぞましい大戦争。
また、またラインのような地獄を造れというのか？
「講和の成立自体、絶望的であります。我らが滅ぶか、奴らが滅ぶか。もはや、二つに一つしかありえません」
「殲滅戦争だと？」
「総力戦とは、元来がそういうものなのではありませんか？」
迷いどころか、躊躇なき回答。
確信が満ち溢れ、疑うことのない口調にあるのは自明のことを述べている人間特有の物腰。
こんな事態に対して確信を持って答えられるとは……見誤っていた。
よほど先の事も見えない救いようのない馬鹿か、狂った現実に適合した狂人だけに違いない。
そこまで考えてようやくレルゲン大佐は真に恐怖する。
現実が狂っている。
で、あるならば狂っている現実の中では奴が。
狂っているデグレチャフ少佐の方が理を有するのではないのか？
すなわち、イカれた世界で狂った理屈を解するのではないか、と。
あるいは、その可能性を考慮すればこそゼートゥーア中将は怒りを抑え込めたのやもしれん。
そう判断したレルゲン大佐は咄嗟に気を引き締めて合理性を検討し得る程度の気構えを取り戻す。
先入観を捨て、単純に理解しようという姿勢。
もちろん、彼とて確固たる個人であり完全に事象を理解できるとまでは思えない。
それでもだ。
一から違うパラダイムの世界を理解しようという努力ができたこと。
それは、少なくとも帝国高級軍人の知的柔軟性を限りなく良い形で発露したと言える。
おお、おお、神よ。
何故、何故貴方はこのような事態をお許しになられるのですか？
「デグレチャフ少佐。貴官は、状況が危機的であることを理解し、その上で後方勤務を望むという。率直に聞こう。……何がしたいのだ？」
「戦力は適切に運用されなければなりません。私は、どこまでも戦力の適切な運用に貢献する方策が必要となる時期に備えたいと」
「……二ヶ月やろう」
「はっ？」
「私の権限で以って西方戦線に配属する。完全な後方配置とは言わないが、西方戦線であれば戦技研究に努めつつ戦訓調査に励めるだろう。二ヶ月後に存念をレポートにまとめて戦略研究室に提出したまえ。ソレ如何で貴官の配属に関する裁決を出す」
ああ、畜生とレルゲン大佐は上官の意図を読んでいた。
デグレチャフ少佐の戦略眼は狂っていようとも確実なのだ。
ならば、それを見極めてやろうという意図だろう。
狂気の世界を狂気で分析したソレを見て使い道を決めるご意向に違いない。
統一暦一九二六年四月三日
連邦首都モスコー某所
モスコーの地下壕薄暗い地底の会議場。
集まった党員の面々は、文字通り党の枢要たる錚そう々そうたる面々。
なれども、というべきだろう。それほどの力と権威を纏ったノーメンクラトゥーラ（＊）である彼らはたった一人を除いて顔面蒼白で、ほとんど魂を飛ばしたように怯えながら列席しているに過ぎない。
【解説】【ノーメンクラトゥーラ】とは共産党の人事名簿です。
これに登録されていないと、要人専用の外貨ショップも使えませんし、出世もできません。
でも、信じてください。
共産党は、階級のない平等な社会を作ったんですよ！
一党独裁の国家で、偉大なる独裁者と党の面子を蹴り飛ばされた大惨事。
モスコーを直撃されたとあらば、とてもではないが……嵐程度では収まらないだろう。
まして、西方に進撃した連邦軍は、よりにもよって主攻集団が帝国軍の反撃に直面し甚大な損害を被って壊滅しつつある。ここまで帝国軍に連邦軍がいいように嬲なぶられている状況下で、穏健な政治的解決というのは絶望的といってよい。
誰もがまだ、覚えているのだ。
つい数年前までの大粛清で、この党中央に席を持っていた同僚や前任者が何人『反革命罪』を『自白』させられて、粛清されたかを。
これほどの大惨事となれば、誰かが確実に責任を取らされる。
過失があろうとなかろうと、だ。
連邦軍や国防関係の担当者に至っては、家族に別れを告げてこの場に臨んでいる人間も一人や二人ではない。
悲壮な覚悟と諦観交じりに列席している参加者にとって、事態に心底激怒している同志ヨセフ書記長の存在は正しく悪夢の再来を想起させるに十分。
だが、何より恐怖すべきはニコニコ笑っている粛清執行官のロリヤの存在だ。
血に餓えたような組み合わせの二人を見れば、今日、ここで死ぬのだと早とちりしてもおかしくない程に、場の空気は凍りついている。
「同志書記長、発言の許可を願います」
「ふむ、何かね？」
「目には目を、歯には歯を。我々は、このような事態を招いた連中に対し、人民の怒りを見せ付けなければなりません」
ああ、と誰かが己の運命を嘆くその瞬間。
次に来るのは、裏切り者と責任者に対する糾弾だろうと誰もが覚悟を決めたまさにその時、ロリヤは誰にとっても予想外な一言を放つ。
「なればこそ、我々には人民の団結が必要かと」「……同志ロリヤ、団結、と口にしたのかね？」
「はい、同志書記長。母なる祖国は、危機にあります。従って、我々は団結せねばなりません。西方大攻勢の頓挫と、モスコーに対する帝国軍の攻撃は、我々を団結させるでしょう。我々は、一つの祖国、一つの党、一つの勝利を求めて戦わねばなりません」
てっきり、粛清なり、処分なり、処刑なり、処理なりを言い出すに違いない。
誰もが、責任者となることを恐れて凍りついたその時。
同志ロリヤは誰もが予想もしない言葉を続けた。それは、同志ヨセフ書記長にとってすら予想外となる言葉。
「我々は、イデアを求めます。であるならば、そのイデアを共に追いかけるべく名誉を失った元同志諸君に贖罪の機会を与えることもよしとすべきでしょう。我々は、今や、大同小異を乗り越えて、母なる祖国、母なる党、そして党の勝利を求めるべき危機に直面しているのです」
発言を続けるロリヤ内務人民委員は、その瞬間、愕然としていた誰にとっても予想外の一言を口にする。
「目には目を、歯には歯を。従って、我々は目的の為にならば旧体制に与した咎で収容している魔導師を使うことを提案いたします。それに、収監されている将校の再登用と指揮権の回復もです」
思わず、書記長ですら一瞬呆けさせる発言。
粛清でも、責任者の処断でもない実に建設的な提言。
よりにもよって、あのロリヤから！
同僚の政治委員からすら鬼畜と密かに思われている彼が。
よりにもよって、あのロリヤが。彼が建設的な提言をするなど、まさかありえるのだろうかと思わず何人もが人前にもかかわらず動揺するほどだ。
もしも、もしも、ここが、眼をそらせばそれだけで反逆の意思ありと断じる同志ヨセフ書記長の前でなければ、誰もが隣の人間と向き合って正気かとお互い目配せしてしまうほどの違和感。
それほど彼の態度は衝撃的だった。
「……同志ロリヤ、それを、同志は本気で仰っているのですか？
奴らは、反革命分子ではありませんか！」
辛うじて、精神の動揺をある程度抑え込んだ党員から出されるのはイデオロギー上の発言。
少なくとも、何も言わずに黙りこんで策謀していると思われたくないがためのもの。
列席者にとってありがたいことに、少なくとも発言は全員の頭を再起動させる契機となる。
「逆に考えたまえ。反革命分子同士、殺し合わせればよろしい。我々が使うべき人民の財産である弾の無駄が省ける」
だが、同志ロリヤの回答は明瞭だった。
一瞬の躊躇いもない実に明確な考え。
そこには、まったく躊躇いが感じられない程だ。
まさか、同志書記長の御意向でもあるのだろうか？
ここで、この独裁国家でこれほどまでに自分の意志だけで発言し得るものか？
思わず、誰もかれもが疑念に駆られるほどの自信に満ち溢れた態度。
「いつ裏切るかもわからない連中ですぞ！」
「それを監督するための政治将校ではないのかね？
私が思うに、同志政治将校諸君はその手の反動的策動に果敢かつ積極的に立ち向かっている」
これが──。
これが、つい先日まで、自身の監督する政治将校に率先して告発させて、魔導師の大半をシルドベリアの収容所送りか銃殺にしていた男の発言だろうか。
まるで、何を自明のことを聞いているとばかりに聞き返してくる姿からは想像もつかない程だ。
「……いや、反対です。危険すぎる」
ぼそり、と列席者の一人が零すように……これは時計を巻き戻す行為で、連邦と共産党にとって余りにもリスクが大きすぎる。
どう答えるのが正しいのだろうか？
ここに至って、旗き幟しをどちらにつけるかということを全員が考えざるを得ない問題と化していた。
だが、間違うわけにはいかないのだ。
ここで同志ヨセフ書記長の勘かん気きを被れば、一生が即座に閉じることになりかねない。少なくとも破滅は避けられないだろう。
どう答えるべきか。
いや、そもそも、同志ロリヤの真意はどこにあるのかを探らねばならない。
彼は、いや、書記長は何を考えている？
「危険すぎる？
今、危険すぎると言ったが、では次は襲撃を阻止できるのだろうね？」
「……なんですと？」
「我々の同志責任者は現有戦力で十分とでもいうつもりかね？
だとすれば、今回阻止できなかった責任を私は問わねばならないのだが」
だが、のんびりと思考するための時間的猶予は不機嫌そうなロリヤの一言によって一瞬で吹き飛ばされる。
……反対すれば、現有戦力でのモスコー防衛を押し付けられる。
押し付けられるが、それが可能だというならば今回の原因は怠慢となるだろう。
そうなれば、可能と発言したにもかかわらず出来ないのは怠慢と受け取られる。
待っているのは、良くて収容所だ。
「同志ヨセフ書記長、どうでしょう。ここは、同志諸君の意見を聞きたいと思いますが」
「そうしたまえ、同志。……帝国に勝つためだ。手段は選ばんでよい」
ここに至って、列席した政治委員達は覚悟を決めた。他に選択肢はないとも言えよう。
叛はん徒ととして自分達が粛清していた連中を、国家の敵と断じた連中を。
外敵と戦わせるために解き放つ決断に同意するしかないのだ。
そうでなければおそらく、いや、間違いなく自分達の誰かが国軍を破壊した不穏分子として粛清されかねない。
……あるいは、すでにめどが付けられているのやもしれないのだ。
『全会一致』
その日。
連邦の政治局は全会一致でもって国家の敵と断じられていた魔導士官や軍人の釈放と軍部への編入を決定。
躊躇なく、彼らは決断し行動した。
帝国に対抗するために、彼らの行動原理である〝政治〟すら捻じ曲げて。
まあ、原理原則というのは最優先事項に従うものである。
連邦において、それは極めて単純かつ明瞭であった。
粛清されるか、従うかである。
その二択以外に、連邦に選択肢は存在しない。
いや、それどころか二択あるのは幸福な部類ですらあるだろう。
なにしろ、大半の連邦国民は、上によってそれを決められるのだから。
統一暦一九二六年四月某日某国某所とある国の、とある工場。資本主義の総本山と呼ばれるにふさわしい国家の工場で、ジョンおじさんは楽しい楽しいショッピングに励んでいた。もちろん支払いは、ジョンおじさんの財布からではない。ジョンおじさんのお友達、フィラデル持ちだ。
まあ、御国元に請求書が行くので買い過ぎは禁物。
とはいえ、必要なモノは買う必要があるのだ。
例えば、『新型トラクター』。
四一・九トンながら五百馬力はまずまず。
もう少し、速いトラクターも検討候補ながら防衛戦が多い連合王国は速度よりも頑丈さを求めている。
「ジョンソン、さすがにそれはあんまりだ」
だが、さすがに買いたいと言われて全て売れるほど合州国にも在庫があるわけではなかった。
なにしろ、『新型トラクター』はようやく生産が始まったばかり。
おまけに、新型ということはいろいろと企業秘密というやつもある。
交渉を持ちかけられた担当者が渋るのは当然とも言えた。
「おや、貴社の新型トラクターを買いたいというのはそれほど無謀ですかな？」
「〝新型トラクター〟なのですよ？
〝国内の需要〟も満たせていない状況で大量に〝輸出〟とはいささか……」
州軍などに余剰品を売るのと異なり、陸軍の需要すら満たせていない状況。
そんな時に、〝中立国〟に〝トラクター〟を売り払うのはさすがに厳しい。
「タダでとは申し上げていない。お支払いはきちんとしますとも。フィラデル持ちですぞ。これほど確実な支払いもないでしょうに」
「せめて、〝旧型トラクター〟では駄目ですか？
あれなら、在庫もたくさんあります」もちろん、商人としては諦めが悪い。
なにしろジョンおじさんのお財布は大きいのだ。
ニーズがあれば、もちろん売りたいと思うのは資本主義ならずとも当然の発想。
マネーの入ってくる話として、彼が代わりに提案するのは少し古いトラクターを買わないかという提案だった。
幸い、在庫はすこぶる豊富にある。
生産性も良好なので、追加生産も可能。
生産ラインを稼働させることができれば、それはそれで嬉しい知らせとも言える。
少なくとも売り手にしてみれば。
「おお、悲しいかな。砂漠や高温多湿の地域で使えないと聞いています。なにより、脆弱だと」
だが、ジョンおじさんの手持ちカタログではソレは買ってはいけない品物リストに載っている。
なにしろ、軟らかい上にパンチが効かないというのが本職の評価。
そんな〝トラクター〟は〝トラクター〟ではないと一部の連中は酷評する始末。
確かに、機械的信頼性が高いのは評価できるが四百馬力なのも評価を下げる一要因。
「……我が社としても本当に残念です」
とりあえず、他を当たろう。
ジョンおじさんは切り替えることもできる紳士だ。
必要とあれば、取りあえず最悪は〝重トラクター〟でなく古い〝中トラクター〟で妥協することも検討するべきかと思いなおせる。
同時に、別の課題を並行して解決しようという意欲もあるのだ。
例えば主力戦車や主力航空機よりも高価な〝精密懐中時計〟を切実に必要としているので先にこの商談とか。
「ふむ困った。〝精密懐中時計〟はお取り扱いでないのですよね？」「ええ、それは我々スカンク組合取り扱いですね」
そして、カウンターパートナーとしてスカンク組合の技師がニコニコとでてきたのでジョンおじさんは気分よく相談できた。
やはり売り手が親切で、技術に通じているとなるとやりやすいと思いながら。
これが、良いカスタマーサービスだとジョンおじさんはスカンク組合を高く心中で評価する。
すでに、ジョンおじさんの心中では、本国に送るレポートで高く評価するつもりだった。
「率直におたずねしますが、〝６Ｆ型耐水精密懐中時計〟はどれほど取り扱われていますかな？」
船に乗っている連中が、ぜひともという６Ｆ型。
まあ、大人気らしい。
海の潮風でさびたりしない上に、動作信頼性が高いので船に乗る連中は喉から手が出るほど欲しいと言ってきた。
買ってきてほしいリスト筆頭でもある。
「〝６Ｆ型〟ですか？
あれは、まだ生産ラインに乗ったばかり。正直、発売できるのは当分先の話になります」
だが、悲しいことにやはりかの国でもまだまだ数が足りないらしい。
やれやれ、あれも駄目これも駄目。
これではまともに使える物は、いつになれば買えることかとジョンおじさんはしょんぼり。
しかし、嬉しいことにスカンク組合は売り込みにかける熱意が違った。
「ですが、〝４Ｕ型汎用精密懐中時計〟はいかがでしょうか？」
それは、やや不人気とされるタイプ。
しかし市場の評判とは裏腹に、ジョンおじさんのリストでは割と高く評価されていた。
もちろん海や悪天候という状況下へ特化してはいないし性能もほどほど。
だが、同時に大体のことに使用できるとして緊急輸入用としては４Ｕも悪くないなぁというところなのだ。
「おや、在庫がおありで？」
「ええ、五百ほど。必要とあれば、明日にでも納品いたしますよ」
幸いにもスカンク組合はいささか不人気故にこの〝精密懐中時計〟を大量に抱え込んでいた。
捨てる神あれば拾う神あり。
ジョンおじさんは、躊躇うことなく即座に購入を決断する。
同時に、この金払いの良さがスカンク組合におまけをつけさせる意思を湧かせた。
「素晴らしい。ところで、他にめぼしいものは？」
「コンペ落ちで良ければ、〝Ｇ－58モデル試作精密懐中時計〟がいくつか。性能は本採用の物とも遜色ありませんよ？」
おまけとして新型に匹敵するものを彼らは持ち出すことにしたのだ。
ジョンおじさんは買い物にけちけちしない性格。
そして、スカンク組合は技術者だった。
造ってみたら、試したいというのが彼らの性質。故に、とりあえず売りこんでみようとスカンク組合のエージェントが思ったことは両者にとって幸運だった。
「面白い。どうちがうのですかな？」
「安定性重視で、拡張性が乏しい上に製造コストが高騰いたしまして」
新型として、ためしに作ってみた。
結果は、まずまず。
しかし、コストやら拡張性やらを徹底的に検証された結果スカンク組合の試作は採用されなかったのだ。
本採用とやらが安定性を欠くときに、拡張性とはこれいかにとこっそりスカンク組合が不満を持っていたのも大きい。
まあ、要するに見返してやりたいという思いがあったのだ。
こうして、ジョンおじさんは予想以上に良いモノを提示されるという幸運に恵まれることになる。デパートの店員から、こっそり秘蔵の商品を紹介されるようなものだろう。
ブランドにこだわりがない彼は実に鷹揚に購入を決める。
「あの性能で安定とは。ふむ、在庫を全て頂いても？」
「先行試作ロット二十点でよろしければ明日にでも。運用データを頂けるのであれば、原価だけで結構です」
なじみ客になってもらえるに違いない。
そう判断し、即座に値引きを提案。
商売人としても、スカンク組合のエージェントは実に有能だった。
実際に使ってみた感覚が欲しい。
そう思っていたところなのだ。
テスト代金を払わずに済むどころか、開発コストの一部でも回収できれば。
未来志向の発想で、データをスカンク組合は求め、ジョンおじさんは経費削減に成功。
「おや、これはありがたい」
「いえいえ、お使いになった感想に期待させていただきます」
本国へは、最上級の賞賛をレポートにしたためよう。
そう決断しつつ、ジョンおじさんはホクホク顔で契約書を差し出してくるスカンク組合のエージェントに、にこりと微笑むとペンをとりだす。
そして、鮮やかな筆跡で〝ジョンソン〟とサイン。
素晴らしい契約だった、と彼は後にすばらしい友情に感謝しながら述べたと言われる。
統一暦一九二六年四月十八日
連合王国ホートン・バード訓練基地
久々の自由時間に、家族への手紙でもしたためたまえと上官に促された訓練兵らの中に彼女、メアリー・スーの姿も交じっていた。
幾人かにからかわれながらも、各自がそれぞれに思い思いの宛先へ久しぶりの便りを書き連ねるちょっとした息抜きの時間。
常日頃は細かい部分まで指導してくる教官連もこの時ばかりは、口くち喧やかましくない。
割り当てられた兵舎の一角で、自分だけのまあまあプライバシーも確保できる隅っこの机を何とか確保したメアリーは軍支給の軍用便箋に小さいなぁと零しながらも、丁寧に丸い字で手紙を書き起こしていく。
『拝啓、お母様、お婆様、私は連合王国の土地で今日も元気にやっています。
そちらは、いかがお過ごしですか？
お二人とも、どうぞお体にはご自愛ください。
っと、少し硬くなってしまいましたが、軍隊で言葉遣いも大分しつけられた思いです。
でも、こちらでの生活は思っていた以上に充実しています。
悩みの種があるとすれば、食事でしょうか。
最近は、少し慣れてきましたが相変わらずです。
軍隊なので、量だけは沢山あるのですが、お婆様と一緒に焼いたアップルパイが恋しいです』
ここまで筆を進めたところで、うーんとうなり声を零すと、筆をとめてメアリーは苦笑していた。
アップルパイは、恋しいじゃなくて、実はここ暫く夢にも見てしまいますと正直に書くべきだったかな、と。
実際、連合王国に上陸して以来、軍人としてメアリーも様々な訓練で、辛い思いをしたり、きつい思いをしたりもしたが……何よりもこたえたのは実のところを言えば訓練ではなく食事だった。
好みの問題といえばそれまでで、好き嫌いを言うべきでないというのはメアリーも承知している。
多くの人々が戦争で苦しんでいる最中、諸君に三食を与えるのはひとえに国防の為であり云々という隊付き教官らのお説教を聞くまでもなく、申し訳ないという感情はメアリーに最初から備わっていた。
「でも、美味しくないんだよ……。ほんと、自分で料理させてくれないのはなんでなんだろう？」
合州国にいたときは、協商連合の食文化と違うがために戸惑った部分はあったにせよ、お婆ちゃんの料理は優しい味でメアリーはあの味が好きだった。
果物をご近所さんからいただいて、そして、お母さんに食べてもらおうと思いながらお婆ちゃんと料理したものだ。
ずいぶん昔のように感じるのも無理はないなぁ、とこれまでのメニューを思い出しながらメアリーは苦笑する。
「ほんと、こっちについてからは三食似たようなものばっかり。……体重は心配しなくていいのだけど、それ以外はなんだかなぁ……」
軍隊とは、そういうものなのかと思わないでもないが、しかし、朝昼晩の三食が毎日同じとなるとちょっとげんなりしてくるのだ。
訓練も疲れると言えば疲れるけれど……なんだろうか、充実感のある疲労なのは間違いない。
翻って、とメアリーはあまり思い出したくない煮込み豆を思い出す。
甘いものが食べたいなぁとちょっとだけ、ちょっとだけではあるけれども、甘味を恋しがってしまうのだ。
さらに言えば、メアリーが期待していた紅茶の方は味わえていない。
なんとなれば、連合王国に展開している『派遣義勇軍』である自分達には、旧協商連合圏や合州国出身が飲みなれているだろうという理由で珈琲が特別に支給される始末。
変なところで、誰かが気を利かせてくれたとか。「間違っているというか、ちょっと違うというか……」
厄介者扱いされるよりは、気を使ってもらえるだけましなのかもしれないなと思いつつ、できれば紅茶とクッキーを試してみたいのだけどなぁとメアリーは夢想する。
だが、そんな思いは一瞬で忘れさられてしまう。
何気ない一日が過ぎ去れば、翌日からはまた絶えざる訓練の日々。
特に、此処暫く徹底されているのは射撃だった。
その射撃訓練に際して口酸っぱく彼女らが叩きこまれているのは、銃をきちんと目標に照準することの大切さと、目測をきちんと覚えるようにという二点だ。
理由については、銃を渡されて構えた瞬間にメアリーも納得できた。
簡単そうで、意外に銃は重たい。
そして、百メートルを狙うときの狙い方を教本で読んで実践しようにも、実際に百メートルがどこら辺りかを学ばない限り、自分ではしっかり百メートルを狙うつもりで五十メートルの的を狙ったり、二百メートルの的を狙ってしまうのだ。
散々失敗した挙句、教官からお前は今まで二百メートルを狙っていたぞと冷やかされることもしばしば。
的との距離感を身につけさせるべく、こっそりと教官らは的の距離を百メートルから頻繁にずらしているという噂をメアリーは無理もないと思いながら聞いている。試験会場として設けられた射撃スペースに一人ずつ入るように促され、順次実包の銃声が聞こえてくるところからして実弾射撃。
軍人というのは、待機に慣れるのも仕事だと座学で教わったが、このように手持ち無沙汰の時間というのがメアリーは少し苦手だった。
でも、と彼女は今日だけはまだ重たいライフルを担いで待機しろといわれていないだけマシかもなぁと苦笑する。
そわそわと周囲を見渡してしまえば、めざとく控えている指導係こと教官が雷を落としてくる。
二、三度の失敗でそれは学んでいるので、そっと目立たぬ程度に視線を動かすも、おしゃべりが出来る雰囲気でもなし。
時間がかかるのを承知で、待機させられる姿勢も試験対象になるのだろうと覚悟するしかないかなぁと、メアリーは今日もどんよりな空を恨めしげに仰ぐ。
小雨になれば、射撃の条件は悪化するし……何よりびしょぬれになっても演習は継続されるのだ。
こればっかりは、合州国の募兵事務所で格好よく忠誠宣誓をした時には予期すらしていなかった一面だ。
清潔で秩序に満ちていたお婆ちゃんの家を出たとき、頭では色々と大変なことがあるだろうと考えていたが、想像とは得てして全くあてにならないものらしい。
「……メアリー、そろそろよ」
ぽんぽん、と訓練生仲間から肩を叩かれたメアリーはそこできょとんとする。
試験というからには長引くだろうと思っていたメアリーが、慌てて列を確認するといつの間にかテンポよく待ち人数が減っていたらしい。
ありがと、とメアリーは頭を切り替える。
のんびりしていた故郷への想いを胸中にしまうと、思い出すのは魔導師用の操典。
散々読み返し、連合王国についてからは延々と演習で叩き込まれたそれを確認して自分はきっちりやれると彼女はほんのりとだが自信を得ていた。
ライフルの操作は未だに少し重量に負担を感じるものの、正確な動作には自信がある。「次っ！
メアリー・スー訓練生！」
はい、とハキハキとした返事を返すとメアリーは小走りで試験会場として用意されていた射撃スペースに向かいつつ、その途上で置かれている銃と標的を一瞥。
いつも通りのスペースに、いつも通りのライフル。
なぜか、普段自分達が使っている銃は保管した上で射撃演習用のものを使うと聞いていたのだが……見る限り普通だった。
余りきょろきょろ視線を彷徨さまよわせるわけにもいかず、そのままメアリーは担当教官の前に立つ。
「結構。では、スー訓練兵！
射撃評価演習を開始する」
幸いにして、というべきだろう。
よく分からない理由でお小言を貰うこともなく、さっさとブースに入れとばかりに教官は視線を射撃ブースに動かす。
釣られて視線を動かしかけるも、メアリーはそこで手順と細則を思い出していた。
「はい！
メアリー・スー訓練兵、射撃ブースの使用許可を願います」
「許可する」
ここは軍隊。
許可なく射撃をすべからずということなのだろう。
重々しく、引っかからなかったのは高評価だと呟く教官はしたり顔で射撃ブースに入りたまえと頷く。
「実技試験ということで、標的までの距離は目視で測りたまえ。当然ながら、誤差を貴官が修正するものと期待する」
当然ながら、我々の期待を裏切らないでもらいたいとさり気なくプレッシャーを教官が掛けてくるのは、常套手段。
メアリーとて、何度も引っかかっていれば流石にその程度は軽く受け流せる。
「これまでの教練における成果を存分に発揮するように。よろしい、では任意にて撃ち方はじめ！」
はい、と威勢よく返事をしたメアリーの様子に、教官はつまらなそうに開始を告げる。
射撃ブースに足を踏み入れたメアリーは、そこで規定通りに安全を確認。
空から薬やっ莢きょうも転がっていないし、あからさまな罠のようなものは無し。
配布されている実包も目視できる限りは全て正常。
メアリーは目標までの距離を目視で測ろうと照準を合わせるべく銃を構えたところで、ふと、気が付く。
試験ということで一人一人射撃を行わされているが、標的が動かされるような時間はなかったなぁと。
ということは、最初から射撃は皆同一条件になるようにしてもらえているのだろう。
となると、日ごろの成果を発揮して射撃技量を発揮できるかの試験なのだろう。
あれ、とそこでメアリーは別の違和感に気が付く。
銃の掃除は、誰がやっているのだろうか、と。
『誤差の修正』という言葉を、自分は最初、距離を測ることだと考えていた。
だが、とメアリーは思考する。
ひょっとして……銃そのものにも『誤差』があるのではないだろうか？
いや、流石に百メートルの距離で深刻な誤差がでるかといえばちょっと疑わしい。
だけれども、誤差を修正するといわれると……。
「あ、あの、教官殿！」
「何かね？スー訓練生」
余計なことを言わず、さっさと撃ちたまえと語るような目線に怯ひるみかけるも、メアリーは意を決して言葉をつむぐ。
「ぶ、分解清掃の道具をお借りできますでしょうか！」
「分解清掃？」
「はい、ライフルの誤差を調整したくあります！」じっと教官に凝視されること数秒。
僅かな時間だが、メアリーにとってそれは何時間にも思えた。
緊張で顔が引きつりそうになる過酷な時間の流れ。
何を言い出すんだ。
そんな教官の怒号すら予期できて、一体どうして自分はこんなことを口にしてしまったのだろうかとメアリーは、後悔すら覚え始めてしまう。
謝罪の言葉が口をつきかけたところで、しかし、教官は物理的な圧力すら感じさせていた視線を和らげると笑い出す。
「宜しい、と言いたいが無用だ」
えっ、と驚いた表情を浮かべたメアリーに教官は笑いを苦笑に転じるなり、考えてみたまえ、と呟く。
「いいかね、スー訓練生。気付いた訓練生に一々分解清掃をさせていたのでは、時間がかかる上に、後の受験者に中で時間がかかる何かがあるというヒントを与えてしまうだろう」
だから、と教官はさり気なく傍に転がっていた木箱を指差す。
叩き込まれた習慣から、思わず目線で教官の指先を追っていたメアリーはそこで漸く木箱が普段ライフルを収納しているケースと同じ大きさであることに気が付く。
射撃スペースに入ったとき、銃と標的にばかり気を取られていて全く気が付いていなかった。
「観察、という点で注意を怠るな。まぁ新兵全体に通じる欠点だが視野が狭いとそこにある物を見るのではなく、あると思うものしか見つけられないものだ」
試験前にちょっとした教示だなと嘯うそぶきつつ、刻印されていた番号を確認する教官。
納得がいったのか、こいつだろうと微笑みながら教官が突き出してくる自分のライフルをメアリーは慌てて受け取る。
「常日頃、教範通りに自分のライフルを整備していればそれで合格だ」
狙いをつけ、いつも通りに発砲。
余り上手いとは言い難い射撃だが、それでもまずまずの結果ではあったのだろう。
満足げに頷いた教官から、まずまずだなと自分の予想通りの評価を頂戴したメアリーはめでたく合格となる。
次の課程に進むことができる人員の中に交じり、メアリーは演習を乗り切ったんだなぁとささやかながら喜びを分かち合っていた。
できるのかな、と不安だった軍隊生活。
色々と心配はまだまだ尽きない。
だけれども、努力すれば続けられる。
一番、苦手だった射撃でさえも……まずまずにせよ試験はパスできた。
「うーん、ちょっとホッとするかな？」
緊張感の緩んだメアリーの一言に返ってくるのは、他愛もない仲間からの冷やかしともからかいともつかぬ言葉の数々。
「おいおいメアリー、君の成績でホッとされちゃあ、こっちは冷や冷やだぞ？」
「ははは、違いないわ。メアリー、あんた、ぽややんとした表情のくせに、案外と銃を使うのは得意なのね？」
これまでの訓練を振り返るという名目で半休が与えられていた若者ら。
宿舎でぺちゃくちゃとおしゃべりを楽しむ彼らは、このときばかりは厳しい訓練のことも忘れて歳相応にふざけあう。
なにしろ、此処暫くはひたすら演習場と兵舎を行き来するだけの毎日。
訓練、訓練、また訓練。
世界には訓練しかないんじゃないかと思うぐらい厳しい毎日だったのだ。
厳しい訓練から解放され、気が緩んだ瞬間に彼らはそれまでの欠落を補うべく語り合う。
だが、良くも悪くも狭い空間を共にしている仲間内の話題など似通ってしまうものだ。
だからそんな訳で彼らは、外界の噂に飢えていた。
そんなときだ。
「おい、聞いたか？
とびきりに悪いニュースだ。近隣の連合王国軍魔導中隊が、手ひどくやられたらしいぞ？」ひょっこりと顔を出した訓練生仲間が告げる外部のニュースは、身近な戦局に関する知らせということもあり、居合わせていた訓練生らの関心を酷く集める。
噂の出所はどこだ、と尋ねる声に返ってくるのは通信室と士官連中の噂話だぞ！
という返答。「ラインの悪魔だとか」
「は？
なんじゃ、そりゃ」
「なんだっけな。そう、あれだ。戦場伝説じゃないのか？
いくらなんでも、その戦績は話を盛りすぎだろ？」
「ネームドだぞ？
ひょっとしたら、ありえるんじゃないのか？」
そいつはちょっと聞き捨てならないぞと集まってきた訓練生らが、古参兵や教官連中から聞きかじった話を交わす談笑の場にあって、メアリーは苦笑しつつ自分のマグカップに入れたお茶をのんびりと啜っていた。
「メアリー？どしたの？」
「うーん、なんていえばいいのかな。なんだか、別世界の存在みたいでついていけないよ。私なんか、飛んで攻撃するだけで精一杯だもん」
飛行訓練で飛ぶだけ飛んで、術式を発現した際はもうくたくただった。
銃にしたところで、メアリー自身の感覚ではいまいち難しい。
君のお父さんは優秀な魔導士官だった、と幾人かから伝え聞いたが、あの家では家事一つ碌にできなかった父さんが、空を飛びながら術式を器用に展開できたと何度伝えられても、メアリーはぽかんとせざるを得ないほどだ。
「ははは、それが出来る時点で随分優秀だよ」
「そうそう、メアリーだって存外に飛べるじゃん」
そうかなぁ、と返しつつメアリーは仲間たちと共に空を飛んだ瞬間のことを思い出す。
ふわり、と飛翔して空を飛んだときは何処までも飛んでいけるかのような爽快感があった。
だけど、一度教官と模擬戦を行ってみれば自分の動きがなんとノロノロとしているかをいやというほどに思い知らされるのだ。
「でもね？
私、そういう恐ろしい連中には出会いたくないなぁ」
「おいおい随分と弱気じゃないか。倒せば、間違いなくネームド撃墜で英雄だろ？
ここは、皆でどうやってしとめるかを考える方が前向きってやつさ」
俺達だって、やれるさ、と誰かが笑う声。
「勲章貰って、自慢するってか？」
「皆、危険を軽視しすぎ。敵のネームドとやりあうんだから、皆が生き残るやり方を考えましょうよ」
「メアリー、貴女は何というか良い子ねぇ……。ほら、男ども、あんたらも見習いなさいな」
違いない、と誰かが応じて爆笑がはじけるちょっとした空間。
異郷の地にあって、協商連合系の志願兵からなる彼らは、戦場を知らぬがゆえの幸せな瞬間を楽しんでいた。
嵐は、直すぐそこまで来ているとしても。
この瞬間だけは、限りなく日常に近い非日常が彼・彼女らには与えられている。
若者が、若者らしく、何も憚ることなく夢を、法ほ螺らを、幻想を、夢見ることができる空間。
実戦の洗礼は、彼らにいまだ、降りかかっていない。
第五章
ドードーバード航空戦お偉いさんってのは、馬鹿じゃないのか？
繰り上げ教育で卒業した新人が鴨にされない道理がない。
で、新兵がたくさん死ぬから、
更に繰り上げ卒業で新兵を寄越せと仰る？こっちのお偉いさんは、悪魔はみたいにアホじゃないのか。
国名教官のぼやき
統一暦一九二六年四月二十八日
海峡上空
曇り時々、魔導師日和。軍政下に置かれた旧共和国軍基地をたち、空路はるばるロンディニウム観光へ赴く帝国軍魔導部隊にとって、血けっ漿しょう交じりの雨とは見慣れた代物。
敵地上空で被弾し、墜落すればよくて捕虜。上手く墜ちられなければ、リンチされるか落下の衝撃で目め出で度たく二階級特進だ。
なまじ、魔導戦力は墜落しても『戦力』たりえるだけに余程うまく降伏しないと急行してきた民兵に圧殺される。
悲惨な事実が確認されて以来、帝国軍魔導部隊は敵地での墜落を酷く厭うようになっている。
在西方の帝国軍魔導部隊において、最精鋭を自他共に認める参謀本部直属第二〇三航空魔導大隊とてその例外ではない。
「空域掃討を完了と見做す！
大隊各位、集結せよ、集結せよ！」
敵部隊との交戦後、大隊長であり自身も卓越した航空魔導師としてネームドに列せられるターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は自分の大隊を取りまとめるべく空域へ声を張り上げていた。
「フェアリー01より、大隊各位！損害報告！」
「少佐殿、大隊は集結を完了。脱落なし。損害は、数人が軽い被弾です。戦闘続行に支障はありません」
副長であるヴァイス大尉よりの報告によしと頷きつつもターニャは帰路の安全を確保するぞ、と言葉を続ける。
「帰る余力があるうちに戻ろう。送り狼への警戒を厳にせよ」
「了解であります」
「ラインの塹壕線ならば、数分も飛べば友軍が収容してくれたが……下はドードーバード海峡だ。遠泳など得意でないし、敵機と敵艦がうようよする海を泳いで帰りたくはない」
心得ておりますとばかりに頷くヴァイス大尉。
彼が最後衛の警戒を直接監督すべく飛び去ったところで、ターニャはちらりと部下にいるグランツ／セレブリャコーフ両中尉へ視線を向けて考える。
実力から言えば、グランツ中尉も悪くはないのだが……いかんせん、ライン戦線からの補充組は対艦戦闘経験が乏しい。
副官が手元にいるほうが、便利ではある。
だが、とターニャはやむをえない現実を受け入れる。
帰り道の安全さは、多少の不便に優先されるべきだった。
「セレブリャコーフ中尉、一隊を任せる。帰路を先導しろ」
「は、はい。了解です！」
「副長！貴様が最後尾だ！
追撃されて、尻を掘られるなよ？」
「ご安心いただきたいものです。私は、過激な異性愛原理主義者で信仰に殉じる覚悟を定めておりますので」
「信心深いのは結構なことだが、我々は神の戦士で……ああ、いや、なんでもない」
「お疲れですか、少佐殿？」
「気にするな、セレブリャコーフ中尉。帰還する。航空撃滅戦における威力偵察後に居残りをしていらぬ送り狼を送られたくもない」
「了解であります」「……心にもない言葉が口をつくとは」
吐き捨てた言葉に込められる思いは憎悪。
ターニャ・フォン・デグレチャフにとって世界はあまりにも不条理だ。
だからこそ、自分の心だけは毅然と気高くありたい。
その最低限の一線。
自分の心すら、自分の思うままにならない。
心を操られるというのは、それだけに耐え難い苦痛だ。
自分は、自分だ。
ここにいる自分の意志は、自分だけが、この自分以外の何者にも左右されてはいけないのだ。
「私が、よりにもよってこの私が……存在Ｘを讃えかけた？
くそっ、どこまで人間を蝕めば気が済むというのだ」
だからこそ、許し難いのだ。
気を緩めれば、存在Ｘを神として讃えかねない精神汚染。
戦争という非日常が日常と化す戦場にあって、ターニャは否応なくエレニウム九五式で心を蝕まれてゆく。
ターニャの憂鬱は、しかし、飛び込んでくるヴァイス大尉からの無線で否応なく思考から蹴り出されざるをえなくなる。
「フェアリー02より、フェアリー01！
六時方向より接近する機影多数！
速度、高度からしておそらく戦闘機！
全速で突っ込んできます！」
離脱中の第二〇三航空魔導大隊。
その後方から、急速接近中の航空部隊。
パズルのピースがカチリと嵌まるように、ターニャの思考は対航空部隊へと塗り替えられる。
航空魔導師は、どこまでやっても航空機よりも低速。
増速して振り切ろうとしたところで、高度を取ろうとしたところで、根本的に人では飛行機に速度・高度共に勝てない。
唯一、航空機に勝る点があるとすればトリッキーな三次元機動。
高度を落とすぞ！海面に貼り付け！
三次元機動を徹底しろ！
最悪、海に飛び込んで敵戦闘機を伏撃しても構わん！
重装備の投棄用意を……」
「だ、大隊長！お待ち下さい！」
降下命令と重装備の投棄命令を出しかけたターニャの声は、しかし、ヴァイス大尉からの焦り交じりの声によって遮られる。
「確認が取れました。六時方向より接近中の編隊は、帰投中の友軍航空艦隊です」
「フェアリー01了解。総員、聞いての通りだ。装備の投棄はやめておけ。友軍と帰路をご一緒させてもらおう」
何事かと続きを促すターニャの確認に返されるのは、しかし予期せぬ朗報だった。
ちらり、と見えつつある編隊に視線を向ければ、先方もこちらを識別したのだろう。
最大戦闘速度で交戦をと突っ込みかけてきた編隊の戦闘機が空戦迷彩によってかすんだ翼の識別票を見せびらかすようにバンクを振りながら、緩やかにこちらと並行して飛行するルートを取り始める。
「友軍か。識別信号を見るまで、哨戒中の敵海兵魔導部隊あたりかと怯えて仕方がなかった。心臓に来るんだよ、あんまり嫌な想いをさせてくれるな」
「こちらフェアリー01、つれない言葉に思わず泣いてしまいそうだ。こちらだって、尻を追いかけてくる貧乏狼かと怯えていたんですぞ？」
「ははは、あんたらが怯える？
悪い冗談を聞いた思いだよフェアリー01。こちらはモスキート01、貴隊のような精鋭とまたご一緒できて幸いだよ」
無線機越しに指揮官同士が仁義をきる戦場作法。
だが、その途中でターニャはモスキート01と名乗った相手の部隊に覚えがあることを思い出す。元々ターニャはライン戦線が一番長かった。
その縁もあって、任務領域が被かぶった程度にせよ西方の部隊にはなじみがある。
特に、共和国軍の奇襲に対応する時点で根こそぎ動員された部隊同士のつながりは強いものだ。
「モスキート01？
おや、ではライン以来のお隣さんですな」
確か、西方方面軍の第一〇三航空戦闘団だ。
当時、即応を強いられた一員として、ターニャは当時の戦場にいた部隊は名前だけにせよほぼ覚えている。
航空優勢を確保しようと帝国、共和国が共に死闘を尽くした中で、たびたび賞賛されていた部隊として記憶している。
実際、自分たちを敵と仮定して突っ込んでくる速度・編隊の見事さを考えれば、かつての評判どおりの錬度を保っているのだろう。
西方方面に残った部隊には、なるほど、流石に実戦経験を経た古ふる強つわ者ものが多い。
「奇遇だな。しかし、この高度差では……ああ、貴隊はこの高度でも飛べるのだったな。高度を下げて支援態勢を組むか迷ったところだが」
「心配は、ご無用」航空魔導師のやや速度を出した状態が、戦闘機部隊の巡航速度。
帰路を急がせることに異存はないとばかりに、ターニャは隊列を整えなおさせ帰投。
その後も、特段、言及するべき状況にはない。
帰還後の打ち合わせを済ませ、部隊の隊員らへ戦闘後の書類提出を徹底するように促した後、ターニャはちらりと壁掛け時計に視線を向けて頷く。
グランツ中尉がウンウン頭を抱えて書類作業に悩んでいる傍ら、ヴァイス大尉とセレブリャコーフ中尉は自分の担当分を手際良く終わらせていた。
ならば、手のあいた二人には別のことをやってもらうべきだろう。
「ヴァイス大尉、セレブリャコーフ中尉！
本日ご一緒に愉快なお散歩を楽しんだお友達にお礼をしておこう。二人で西方方面軍の第一〇三航空戦闘団に顔を出しておけ。大隊公庫から、少し粗品を添えてほしい」
「了解です。少佐殿は？」
「スマンが、私はこれから指揮官会合だ。どうも、合州国系の魔導部隊が確認されているらしくてな。急遽、戦闘教典に関する合同会議だ」
なにしろ、我々は戦技研究をかねて派遣されているのだからな、とターニャは苦笑してみせる。
新手が出てくるとあれば、戦闘のやり方も見直さなければならないものだ。
こういうとき、各方面を経験している人間は重宝される。
評価され、期待されるとあらば相応に働くほかにないものだ。
「我々は教導部隊と実戦部隊を兼任する特殊な検証部隊だ。第二〇三航空魔導大隊が参謀本部直属ということで便利使いされているのはやむをえんな」
「違いありません。では、小官がセレブリャコーフ中尉と共に第一〇三航空戦闘団との折衝を担当いたします。戦闘に関するヒアリングも多少は行えるかと」
「結構。ああ、残務はどうする？」
ヴァイス大尉にせよ、セレブリャコーフ中尉にせよ戦闘後の煩雑な書類にはターニャの下で大いに習熟している。
まぁ、形式に従って書式を埋めるだけのパターンを増やしておけば、それなりのものを、それなりに大量生産できるというだけではあるが。
「残務については、グランツが残っているので彼に任せることに致しましょう」
「……了解であります」
ヴァイス大尉の言葉に暗い表情で、絶望的な戦闘命令を下された将校のように応じるグランツ中尉はなんとも若者らしい。
ターニャの見るところ、グランツ中尉もまるきり適性がないわけではないが……仕事を効率的にこなすという発想が欠けている。
生真面目な若者と評するべきか、不器用なと罵るべきか。
いや、純粋に事務作業に関する限りは無能なのでターニャとしては許されるならばベテラン職員の配属を希望したいところだが……人手は貴重なのだ。
今いるものを使うほかない以上は、グランツ中尉を励ますしかない。
「士官として、後を任せるに足る程度に成長したと喜びたまえ」
「あ、ありがとうございます！」
厳しくも、温情ある上官を演じるにはちと貰っている給料が少ないと思わないでもない。
だが、自分の仕事を増やさない為にもグランツ中尉を使い物になるまで仕込まなければならない手前、ターニャは期待していると軽いリップサービスでグランツに活を入れる。
ターニャは指揮官会合に出るぞと告げて自分の頭にひょいと大きすぎる制帽を上手く載せようと工夫しつつ、傍らで副官として鞄を差し出しているセレブリャコーフ中尉へ手短に言葉を投げかけておく。
「セレブリャコーフ中尉、少しいいか」
「はい」
「グランツ中尉は、この手の事務が貴様ほど得意ではない。宴会後、フォローするなよ」
貴様も程ほどに疲れを抜いておけ。
航空戦闘団に挨拶をした後は、適宜、休みたまえとターニャは告げていた。
「了解です、少佐殿。しかし、理由を伺っても宜しいでしょうか？
多分ですが……ヴァイス大尉殿と小官が手伝わない場合、グランツ中尉は徹夜することになりかねませんが」
「それぐらいでいいさ。セレブリャコーフ中尉、年寄りのような言い方で余り好きになれないが……私が思うのだ。若者には、苦労させねばならん」
「は？」
きょとんとしたセレブリャコーフ中尉が、「わ、若者に苦労……ですか？」と返してきたところで、ターニャはああ、と頷く。
きっと、自分が部下に根性論を強いるタイプと勘違いされて驚かれたのだと理解し、説明の必要があるなぁと気付いたターニャは言葉を紡いでいた。
「……そんな目で見るな。別に、根性論でもなんでもない」
我々は文字通りの調査研究部隊だからこそ、失敗を許容する余地もあるのだとターニャはそこでセレブリャコーフ中尉を安心させるように微笑む。
「失敗経験は、対応力向上のために止むをえないのだ。この余裕がある状況で、少しグランツを谷へ蹴飛ばしておかねば、次があるかもわからんだろう」
「ああ、はい、仰る通りではあります」
「部下を育てる余裕があるのは幸せなことだ。ああ、言っておくが中尉、そちらの第一〇三航空戦闘団との懇親も軽い仕事ではないぞ。何分、我々は参謀本部の直属で系列が違いすぎる。なればこそ、横の付き合いを大事にしておきたい」
くるくる各方面に飛ばされる身を嘆きつつ、ターニャは知ち己きが戦場では一番信頼できる縁なのだからと付け加える。
「確かに、ライン戦線では周りが全て知己でしたね」
「ノルデンのときも経験したとおりだが、我々は落下傘組だ。貧乏くじを引きたくもないし、連携の不味さでしくじりたくもない」
「はい、お任せを」
たのむぞ、とセレブリャコーフ中尉の肩を軽く叩くと、傍に控えているヴァイス大尉に耳打ちする。
「ヴァイス大尉、セレブリャコーフ中尉を手土産にまあ、向こうと上手くやりたまえ。中々聞き取り調査というのは歓迎されないが、彼女はライン戦線以来のベテランで、ついでに可愛げもある」
調査部隊というのは、えてして忙しいところに不毛な調査を行う集団として嫌われるものだ。
そりゃ、そうだ。
コンサル連中というのは、えてしてハズレが多い。
本当に仕事の出来る連中も居ないでもないが、尤もらしい空論を告げて金を貰う御用コンサルが圧倒的に多すぎる。
協力した調査結果が、都合のいい台詞の継ぎ接はぎで、捻じ曲げた結論として公開されればやる気もなくなるというものだろう。
だが、ターニャは真剣でなければならないのだ。
「我々は、戦技研究の大任を負っているのだ。大尉、データだ、データをなんとしても現場から得てほしい」
実際問題、自身の査問会にかこつけて後方に勤務させてほしいとゼートゥーア中将に頼み込んだのだが後方配置自体は断られてしまった。
とはいえ、ターニャもそれほど悲観してはいない。
後方配置が難しいのは予想通り。
妥協案として、それほど過酷ではない西方戦線に期間限定で回してもらえたのだ。
この配置には概ね満足している。
なにしろ喜ばしいことに、ここでの任務は戦技研究。
期間後に実績次第で配属先を考慮するという言質もとっている。
だからこそ、真剣にターニャはヴァイス大尉へ言い含める。
くれぐれも、現場によろしく頼む、と。
「後方のアホどもの聞き取りと違う、ということを教えてやってくれ。我々は現実を踏まえた分析のためのデータを必要としているのだとな」
実際、現場というのは後方の調査能力へ懐疑的になる傾向がある。
無理もない。
以前に、コンサルタントの推奨するビジネスモデルの傾向と欠陥に関する論説を読んだが、全く以ってその通り。
連中の大半は、流行のビジネスモデルを無批判に布教するような存在に近い。
軍の調査とて、この悪弊から逃れられない。
ついでに言えば、現場を知らない人間というのは現場の声を理解できないのだ。
『そんなはずはない』という思い込みで戦争を分析するだけの役立たずは悲しいことに枚挙にいとまがないのである。
「無論、貴官の才覚には期待しているぞ」
「はは、お褒めの言葉ですな。ですが、ありがたく」
「本気だ。レポートに期待する」
敬意とプロフェッショナルとしての能力を持つ人間と、頭でっかちの人間では、前者にしか分からぬこともあるのだ。
だからこそ、ライン戦線以来の実戦経験者二名を懇親に送り出しがてら、情報交換にあてる。
ヴァイス大尉ならば、とターニャが信頼しているのは本心だ。
彼とセレブリャコーフ中尉であれば、適切な聞き取り調査を行ってくれるだろう、と。
実戦指揮官ほど時間を惜しんで単刀直入に本題に入る。
時間は有限であると、社交辞令を投げ捨てて始められる指揮官会合の議題は、確認されたという新手についてだった。
「情報を総合しますと、おそらく一個連隊規模の魔導部隊が義勇軍として緊急展開中です」
「国籍は？」
説明を、と視線で促された法務士官が色々ともってまわった法律論を展開し、ターニャがふむふむと興味深く拝聴しているそれは、しかし、現場の士官らに不評この上ない。
結論を口にしたまえ、と促された法務士官は責任を回避しようとする人間特有の躊躇いを二、三度見せた末に、口を開く。
「連合王国軍指揮下にある合州国の国民ということになっているようです」
「それで？この際我々にとって肝心なのは軍の所属だ。そいつらは合州国軍なのか？それとも、連合王国軍なのか？」
軍人として、指揮官らが一番関心を抱かざるを得ないのは、新手の部隊とやらが交戦規定において敵と明示されるものかどうか。
「……判例と法理に従えば、一国の正規軍に編入されている軍人と見做しうるかと。従って、彼らが連合王国の命令に従うのであれば、合州国に所属する軍とは見做しえません」
にわかに注目を浴びた法務士官がおずおずと口にする答え。
『連合王国』の軍令に服する手前、連合王国軍と解釈できると指摘したところで実戦指揮官らは決まりだなと呟く。
そんな指揮官らを前にして、法務士官らはどうやらおずおずと何か切り出しかねているらしかった。
専門家の懸念を聞き落としては不味いとばかり、気が付いたターニャは何か追加でご説明をいただけますか？と会話の水を向けていた。
ありがたい、とばかりに何度も頷いた士官が語るのは、しかしターニャにとってすら寝耳に水とでもいうべき、捕虜の取り扱いに関する微妙な規定の存在だった。
曰く、我が国の交戦国民でないので、捕虜規定が未整備である、と。
だが、ターニャの知る限りにおいて、軍人とは『個人の国籍』ではなく『属する軍』によって判断されるものだ。
フランス外人部隊のように、自国民でない兵士とて、フランス兵だ。
あるいは、米国のグリーンカードソルジャー連中。彼らも、法律上は米兵だ。
「捕虜とする際の条件が微妙なので、扱いには注意せよということですか？
連合王国軍の兵士として、なぜ処遇できないのかについて説明をいただけますか」
戦争犯罪のごたごたに巻き込まれたくない一心で、ターニャは叶う限り自身の行動を戦時国際法に準拠させている。
だからこそ、ターニャは釈然としない。
国籍が問題になる事例もないではないが……正直に言って、ターニャはこの状況下において国籍を問題にすべき理由が見出しえないのだ。
「私の知る限り戦時国際法は交戦者資格を認める四要素を認める限り、兵士の国籍を問題としてはいません。此れが非正規兵であるならば、国籍問題が生じえますが……」
ターニャの疑問は、ごくごくまっとうな戦時法規に関するものだ。
法律問題に関する専門家の回答を期待し、ターニャに凝視された法務士官は一瞬だけ救いを求めるように辺りに視線を走らせて、ついに観念したように溜息を零す。
そして、彼は純粋に政治の都合です、と据わり悪げに答えを語る。
「合州国の公式見解によれば……我々と合州国は交戦状態にないものの、自国市民保護のために双方へ捕虜や負傷者に関する情報収集を行う為の人道監視団を送り込みたいと」
思わず参加者が冷笑を浮かべるのもむべなるかなと言うべき口実。
「厚顔無恥とはこのことですな。それとも、合州国の人間は本気で？」
「さてさて、どうでしょう」交わされる言葉にまじるのは、どうしてもふざけているな、という苦笑。
ターニャですら、思わず腐すほどに無理のある理由なのだ。
『戦闘状態』にない二国間において、自国民保護の為に『人道監視団』とやらを送り込む？
自国民の保護は大使館の仕事だろうに。
というか、戦争に人員を派遣して交戦相手に拘束されると同時に自国民だからとしゃしゃり出てくる中立国とは、随分と『厳正』な中立姿勢だ。
きっと、スターリン（＊）並みに『親切』で、ビスマルク（＊）並みに『誠実な仲買人』で、フーシェ（＊）のように『善良』な中立国なのだろう。
クソッタレめ。
【解説】【スターリン】とは
鋼鉄の男、同志スターリン。
ソビエトの指導者。
おそらく、世界で一番ソビエト人民とソビエトの将軍を倒した。
【ビスマルク】とはプロイセン製外交マシーン。ドイツを作った手腕は、ちょっと頭がおかしい。
三段階で述べるならばまず巧みな外交努力で、デンマークとの戦いにオーストリアを引きずり込み、イギリスの介入を排除。
ついでに、デンマークから分捕った領地の管理権で揉めさせることでオーストリアを殴りつつ、フランスとロシアに中立を守らせる。
で、最後はオーストリアに好意的中立を保たせたままフランスを殴り、フランスの王宮でドイツ皇帝の即位式だぜ！
【フーシェ】とは
フランスの誇る風見鶏。
なんと、あのフランス革命に最初から最後まで参加し、生き残ったどころか勝ち馬に乗り続けた『秘密警察の長官』です！
……ほんと、なんで生き延びられたんでしょうね？
「参謀本部で我らが親愛なる参謀将校殿らが歯軋ぎしりするような提言ですね。こいつは事実上の介入宣言だ。いよいよきな臭い」
「敵が来たのだ。我々の仕事は、それで十分ではありませんか？」
「違いない」
討つだけだと苦笑する将校らにしてみれば、話は単純な方が喜ばしい。
だから、意気消沈している法務士官をよそに、彼らはならば敵として叩くまでと簡単に盛り上がり始める。
実際、とターニャは彼らの思考には一定の理があるのは認めていた。
敵を討つ。
それ以上に理屈は必要ないし、理屈を持ち込むべきところでもないとするスタンスは彼らが自分の職務へ忠実であることを何よりも雄弁に物語るものだろう。
彼らは、兵士であり戦士だ。
「まぁ、政治はお偉方と政府の仕事だ。最高統帥会議が結論をいつごろ出すかも不明だが、ともかく、目の前の敵に対処しなければならん」
そのとおり、と賛意の上がる声にターニャはだが、眉を顰める。
西方に展開する帝国軍の実戦指揮官らに共通した見解は、現場のものとしては正しい。
問題は、ターニャの知る限りにおいて合州国に目覚めてもらっては困るのだ。
刺激を避けたい、という参謀本部が微妙な態度を取っているのはイヤというほどに理解できた。
いや、理解できるからといって気分がよくなるわけでもないのだが。
現場に政治のごたごたを持ち込むことを是認できるわけがない。
「敵、と断言できますか？
下手に交戦してしまった場合、我々から攻撃を仕掛けたなどと反帝国を目的とした中立諸国や合州国世論を対象としたプロパガンダに使われはしないでしょうか？」
ターニャは警告するような口調で、思わず指摘してしまっていた。
パールハーバーを待ち望んでいたチャーチルの気持ちを考えれば、簡単な話だ。
連合王国やそれこそ協商連合、大公国、共和国など帝国と交戦中の諸国は、誰もが合州国の介入を望んで止まない。
それこそ、そのための口実を渇望しているといってもいいだろう。
「難しい問題だな」
「逆に言えば、こちらも使えるのではないか？
忌々しい連中に、こちらの一人でも落とされれば、不幸な犠牲の件について大使館にねじ込むことも出来る」
幾人かが、敵がやるならばこちらもやり返すまで、と語りだすのは自然の流れであった。
だが、というべきだろう。
不幸な犠牲、という言葉を少なくともマトモな指揮官は是認しえる精神構造を持ち合わせてはいない。
……少なくとも、今の時点では。
「そこまでだな。いささか踏み込んだ表現があったのは不適切だ」
部下を統計の数字として数えるわけにはいくまい、という幾人もの言葉は、場における支配的な見解を物語るものだ。
「現場の指揮官が考えるべきではないだろう。我々に必要なのは、そこに連合王国指揮下の魔導連隊が存在し、我々の航空優勢確保を妨害しようとしている事実だけだ」
「では？」
「明日以降も、変更はない。既定の通り、航空撃滅戦を継続する。ただし、敵の戦力見通しを上方修正しろ。最悪、合州国の義勇軍が増加する可能性をも視野に入れる必要がある」
結論としては、新手が出てきたことを踏まえて対応せよ、という極々事務通達的な無味乾燥な帰結。
「概ね、異議ありませんが一点だけよろしいでしょうか？」「デグレチャフ少佐、まだ何か？」
「これは、我々が参謀本部直属の調査・研究部隊であるからの提案ではありますが、最悪に備えていっそ、合州国の義勇軍を優先的に叩けないでしょうか」
「……それは、つまりこちらから合州国の義勇軍を叩くということか」
はい、と頷きながらターニャは言葉を紡ぐ。
「我々はかの国のドクトリンになじみがありません。一当たりし、敵に関する情報を収集することも望ましいかと」
実際、魔導部隊に関する限り運用は国毎に相当の差異がある。
帝国軍の運用方針は、ライン戦線以来、歩兵の支援から発展的に独立運用される傾向があるが、共和国軍は当初から特殊部隊として襲撃運用を是としている。
あまり参考にならない協商連合軍の場合は、混成であるが故に指揮官の質と個性に左右されていた。
だが彼らの場合は航空作戦に偏った運用が多かった、ということが特筆に値するだろう。
航空戦力が不足しているが為に、端から航空戦力の補強にあてたという見方も出来る。
「我々が知りたいのは、連合王国の魔導部隊がどのように運用され、どのように戦うか、ということです。義勇軍部隊が、我々の知る連合王国部隊と同等に運用されるかだけでも確認しておきたいかと」
そして、西方や南方で帝国軍が戦っている連合王国だが……彼らの場合、海軍と陸軍で運用が違いすぎるということに帝国軍は遅まきながら気が付いていた。
連合王国陸軍の場合、魔導師は他兵科と共同することを前提に、空も飛べる歩兵として運用されているものの、連合王国海軍は端から独立兵科として扱こき使う姿勢を示している。
それこそ、潜水艦から強襲発進、艦艇からの接せつ舷げん切り込み要員、あるいは海兵隊に対する海軍の近距離航空支援と何でもありだ。
個々の戦闘力も高い連合王国海兵魔導師は、帝国軍にとってもやりあいたい相手ではない。
「道理だが、この状況で連合王国に展開している義勇軍部隊が果たして合州国の正規ドクトリン通りに運用されるか疑問が残るのだが」
「仰るとおりです。しかし、副次的な効果も期待できます」
具体的には、と視線で問われたターニャははっきりと口を開いて断言していた。
「目下の状況を勘案した場合、帝国に対し、合州国は宣戦を布告しえるほどの状況ではありません。一方で、徐々に既成事実を積み上げて合州国を対帝国参戦させたいアクターが存在することも明らかでしょう」
合州国もいずれこちらを殴ろうとしてくるだろう。
ですから、とターニャは言葉を続ける。
「であるならば、エスカレーションの行く先をある程度、強烈な事実として合州国に叩きつけてやるのも一つの方便かと」
「検討に値する意見だ。いかがかね？」
意見を求められた将校らは、しかし、咄嗟には答えかねたのだろう。
少し考えこむ。
「政治的意図が強すぎる提案かと。戦略目的は、ドードーバード海峡の航空優勢の確保にあります。逸脱は望ましくない。なにより、連合王国部隊に休養を取る時間を長期間にわたり与える可能性が高い提案は、本来の戦略目標と矛盾します」
「いや、大戦略次元で考慮すべき提案です。合州国のちょっかいを排除できることを思えば、デグレチャフ少佐の提案はまさに慧眼でしょう」
そして、提示される反対、賛成の双方が共に道理であった。
西方の部隊に与えられているのはあくまでも、ドードーバード海峡上空の航空優勢確保。
明確な軍令として示されている以上、逸脱は許されない。
戦略に関する限り、航空優勢の確保は不可欠なのだ。
問題は、デグレチャフ少佐の提案はまさに西方航空戦に資する可能性が高いという一点に他ならない。
西方の航空戦力にとって、しかし合州国の邪魔を排除できるというメリットは小さくないだけに論争は自ずと白熱の度合いを増していく。
「慧眼であるという表現に、強く同意いたします。適切なタイミングで、介入の出鼻をくじけるのであれば実に望ましい。最終的にはドードーバード海峡上空の航空優勢を確保することに資する提案かと」
「異議あり！
効果に関する影響評価が一方的です。我々が、合州国市民を大量に撃墜することによる合州国世論の硬化という側面を軽視しすぎている」
「お言葉だが、合州国世論の動向がそのように動くという要素も確証はないでしょう。それこそ、無謀な派遣を行ったとして現政権に対する糾弾とて起こしうるはずだ」
交わされる言葉は、いずれも真摯な知的営みのそれ。
どちらも正しく、そうであるが故に議論は結論を出しかねる。
「なんならば、外務省を通じて中立国工作として扇動させるべきでは？」
「うーむ、そうなると、これも政治の次元で扱うべき論点ではないのですかな？」
「失礼ながら、よろしいでしょうか」
許可を取り付けるなり、声が上擦ることのないように叶う限り平静さを装いつつターニャは立ち上がり、会議場の参加者一人一人を見つめるようにして訴えかける。
「これは、政治問題であると同時に現場に裁量権を委ねられた問題です。攻撃可能なエリアに、攻撃すべき標的がいる。下手に、後方を巻き込んで政治問題化させるよりも偶発的交戦の結果を装うべきかと」
だからこそ、止揚しましょうとばかりにターニャは落としどころを求めて口を挟んでいた。
現場の判断で処理してしまえれば、それが一番ですという提案。
良くも悪くも、ターニャ・フォン・デグレチャフは法律の隙間を愛して止まない。
グレーゾーン万歳。
ブラックには一歩たりとも踏み込まないが、黒でないならば、それは白である。
「実に面白い提案ではあるものの、我々はあくまでも現場指揮官だ。参謀本部の戦争指導は、統一された意思に従うべきではないのか」
「参謀本部の参謀将校ならば、しかし、デグレチャフ少佐の指摘するように殴りこむのではないのか？」
「憶測での発言は、極力控えていただきたい」
また割れかけた議論は、結局、先任将校らの仲裁によってとめられることとなる。
「そこまでにしよう。我々は軍人だ。軍人として、逸脱を求められる機会があるにせよ、これは戦理というよりも法理の世界だ」
結論としては、と紡がれる言葉はターニャにとって予想できる常識的な答え。
少し残念ではあるが、ターニャにしてもここで強いて押せるかといえば非常に難しい。
グレーゾーンを歩くのは嫌いではないが、それは共犯行為でなければ、誰からブラックゾーンへ蹴飛ばされるかも分かったものではないのだ。
「デグレチャフ少佐。貴官の提言も面白い意見ではあるが、参謀本部の見解を待ちたい。我々としては、命令に変更がない限り粛々と航空撃滅戦を継続する。異論はあるかね？」
「いえ、ございません。了解であります。お時間を割いていただき、申し訳ありませんでした。では、航空撃滅戦と戦技に関する本題へ戻りましょう」
しかたない。
そんな思いを裏に秘めつつ、ターニャは物分かりの良い士官として、無粋な提言をしたことを詫びて話の本筋を本来のものへと戻していく。
統一暦一九二六年四月二十九日
ターニャ・フォン・デグレチャフ私室日付が変わるほどに長引いた指揮官会合。
議論が白熱しがちであった会議も無事に終わり、自室に引き下がったターニャは彼女にしては珍しく葛藤していた。
「……いっそ、私の隊だけで単独で……、いや、しかし、そうなると恨みも買うか？
リターンとリスクが……」
未練がましいとは思いつつ、ターニャはしかし、いつになく連合王国に展開中の『自称義勇軍』とやらを叩いておくべきではないのかという疑念に苛まれていた。
「難しいな。しかし、遭遇戦に備えることだけはやっておきたい。機会さえあれば、叩いておくに越したことはないのだ」
合州国の介入がないことが理想だが、そんな大戦がありえるだろうか？
答えは、実に単純かつ明白だろう。
ありえないのだ。
……であるならば、軽く叩いて下手に手を伸ばせば火傷すると示すべきだ。
「いや、合州国の世論を刺激することを考慮すべきか？……はぁ、私は何をやっているのだろうな」
堂々巡りの思考を自嘲しつつ、ターニャは机の上に放置していた珈琲のカップを口元に運ぶ。
冷めてしまった珈琲が頭を冷ましてくれるのが、心地よい。
少し冷静になれば、合州国を刺激しすぎるべきではないという先任らの理屈が正しいことも分かるのだ。
なまじ、参謀本部の中枢に伝つ手てがあったが為に忘れがちだが、この身は一介の少佐。
所詮、組織にあっては便利な歯車に過ぎない。
……貴重ではあっても、交換が可能な部品に過ぎぬ勤め人だ。
軍がそういう組織であることは端から承知しているが、だからこそ時折逃げ出したくて仕方がなくなる。
帝国の現状を見る限り、連邦戦は戦えるだろう。
少なくとも、東部戦線の状況は内線戦略が達成した戦争芸術というべき機動力と包囲運動によって激変している。
敵の予備兵力次第だが、第一線に展開していた連邦軍は帝国軍という強固な防壁へぶつかり、腐った卵のように消散して果てた。
南方大陸戦は、優秀な指揮官に率いられた少数の帝国軍が共和国残党に圧迫をかけている。
そして、西方戦線では連合王国を締め上げるべく自分達が日々航空撃滅戦にいそしむ毎日だ。そもそも、帝国にしてみれば連合王国へ上陸して城下の盟を強要するに及ばず、連合王国が音を上げて講和条約を吞むだけで済む話でもある。
……楽観的に考えれば、帝国の現状は厳しくはあっても決して絶望的と匙を投げるほどではないだろう。
「自分も騙せない楽観的願望に過ぎないのだろうがなぁ……」問題はたった一つ。
『全ての戦線』で相当に無理をしている帝国の国力はもはや限界も限界。
攻勢限界を遙かに越えて、各方面に軍隊を展開しているのが現状だ。
総動員体制を敷いて兵士数だけは膨らませているが、その内実で帝国軍は張り詰めたカエルに等しい。
針の一刺しでも受ければ、破裂は避け難いだろう。
「西方が解決しない限り、帝国は東方へ全力を投じられない」
後背に敵を抱えた状況下、対連邦戦に全力を傾注すればかつて共和国に背中を襲われたライン戦線を再現してしまう。
大陸部分に関する限りでは航空優勢を確保しえている現状でさえ、散発的な擾じょう乱らん爆撃には悩まされていると聞く。
隙を見せればそれが最後だ。
合州国が参戦せずとも、連合王国は動員に成功した地上軍を悠々と西方に揚陸してくることだろう。
「しかし、東方戦線の巨大な圧力が存在する限り、帝国は西方で連合王国を屈服させる戦力を確保することは不可能だ」
東部正面に、一個師団でも多く寄越せという東部の要求は至極妥当なものである。
大陸軍を動員し、敵侵攻軍を大いに破ったとはいえ……やっと数的拮抗状態を確保したに過ぎない。
ターニャは、そして、知っている。
対連邦戦は泥沼だという別世界の歴史を。
この状況下、帝国が活路を求めるとすれば東方において諸問題を解決する道しかない。
ターニャの知る地球の歴史では、史実のドイツ帝国がそれをやりとげてはいる。
東部戦線における帝政ロシア軍の撃滅と、その後の政情不安による帝政ロシアの戦線脱落。
……しかし、とターニャは苦悩せざるを得ない。
第一に帝政ロシアを崩壊に至らしめた過激な革命分子を送り込むという禁じ手は、共産党が連邦において確固たる権力を確立している現状では望み薄。
第二に、帝政ロシアを下したドイツ帝国軍ですら……アメリカの物量に勝機を見出すことには成功していない。
戦場でこそ拮抗を保てたにせよ……後方の疲弊は数々の記録が伝えてくれている。
「……よしんば、東方が片付いたとして。西方における安全の確保が可能だろうか？」
思わずターニャの口から零れる疑問は不安の裏返しでもあった。
多方面作戦を禁忌とする軍事戦略を裏返せば、それだけの戦線を支えるには戦力が足りないということなのだ。
当たり前ではある。
多方面で優勢に戦えるだけの軍事力を有していれば、そもそも戦略など必要ない。
物量ですり潰すという単純作業で、自らよりも小粒な敵軍を蹂躙できることだろう。
帝国軍は、精強無比だが世界を軍靴で蹂躙できるほど無限ではない。
この状況下、帝国が生き残る為にはなんとしても連合王国の妨害を取り除き、連邦を屠ほふり、そして合州国の介入を招く前の早期終戦が不可欠だ。
だが、連合王国海軍はあまりにも強大だ。
いまいち信用できないイルドア海軍が味方についたところで、彼我の戦力差は巨大すぎる。
こちらの全艦隊を結集させた高海艦隊が、連合王国の一方面戦力に過ぎない本国艦隊と拮抗している。
この現状を思えば、艦隊決戦に期待するなど幻想も同然だろう。
連合王国海軍がその気になりさえすれば、内海艦隊と外海艦隊、はたまたノルデン方面封鎖艦隊まで持ち出せるのだ。
帝国海軍は決戦を挑んだところで『奮戦』して終わるだろう。
もはや、帝国海軍に期待できるのは彼らがどのように死ぬかという次元の問題だけだ。
この状況下、ターニャに出来ることはたった一つ。
「悪あがきか。不毛な抵抗というわけだ」
溜息を零しつつ、一人、自室の机に愚痴を吐き出す心境のなんと救いのないことだろう。
……救い？
いやはや、神という妄想に縋りたくなる時点で自分の精神衛生は途方もなく悪化し、衰弱しているに違いない。
人間である以上、どこかで限界があるだろうとは予期していた。
自分も所詮は、ヒトという生き物の個体なのだろう。
「……だとしても、私は教養ある市民なのだ。唯々諾々と、運命だからと運命論者じみて自分の未来を諦める？」
それは、端的に言って。
「ありえん」
ヒトは、人間という種は、唯々諾々と自殺してやる理由もないし、運命に殉じて悲劇の役柄を演じてやるべき理由もないのだ。
未来を切り開く為にならば、出来ることは何であろうとも選び取る。
机の上で握り締めていた拳をゆっくりと解ほどき、ターニャは自分の小さな手のひらをじっと凝視する。
いかにも頼りない女児の指に、軍の訓練で附いた奇妙なタコ。
戦闘を行うには、幸いにしてなんら支障はない。
……結構なことだ、とターニャはほくそ笑んでいた。
カードが配られたとき、その手札を嘆くか、いかに活用するかを考えるかは個人の心次第。
自分の腕で、未来を摑み取る。
それもまた、人間の特権だ。
人間の条件なのだ。
ならば、機会を摑み取るまで。
幸せで平穏な未来を満喫する為に、労働あるのみ。
きつい仕事であるのは間違いないが、尊厳ある生活の必要条件であるというならば、刻こっ苦くとて厭うことがあろうか？
一人であろうとも、抗うのだ。
決意を込めて、頷きかけたところでターニャは自分の軍服にぶら下がっている階級章の存在を思い出していた。
ああ、とそこでターニャは自分の迂闊な誤りに漸く気が付く。
いるじゃないか。
それも、素敵にイカシタ仲間たちが。
なんとも素晴らしい知らせじゃないか、とターニャは思わず手にした瓶の炭酸飲料水を飲み干しながら笑い出していた。
だからこそ、というべきだろうか。
翌朝、指揮下にある第二〇三航空魔導大隊の部隊員を前にして、ターニャはいつになく壮絶な決意を込めた視線で一人一人の瞳を見つめていた。
帝国に殉じるつもりはない。
だが、まだ逃げるほど泥舟でもない。
共産主義一色の世界もごめんだし、自分が平和な世界の礎として倒れるのも不本意とあらば、ターニャに可能なことはたった一つ。
世界を、帝国の軍靴で蹂躙することのみ。
最悪の中とはいえ、選んだ道を歩くことに対し、ターニャに後悔はない。
「総員、傾注！」
ヴァイス大尉の号令一下、一糸乱れぬ部隊の統制。
相変わらず、第二〇三航空魔導大隊の隊員らは戦争に関する限り、無限の信頼を示すに足る将兵であると姿勢で物語っている。
「大隊長殿より、お言葉を頂戴する！」
「楽にしたまえ。大隊諸君、戦局に少し小波さざなみが立った。航空撃滅戦に新手の部隊とやらが、割り込んできた。順番を守らない屑共は、自由という言葉を履き違えているに違いない」
新手がきたぞ、というターニャの言葉へ対しても一切動じることのない沈黙。
人の話を黙って傾聴できるというだけでも、中々だが……悪い知らせを前にして動じることがないというのは素晴らしい。
まったく、なんと頼もしい連中か。
「司令部の意向は、航空撃滅戦の速やかな遂行と航空優勢の奪取にある。これ以上、外部から介入される時間的猶予を与えるわけにはいかん。とはいえ、それは我々にとって本題ではない。我々の任務は、引き続き評価試験だ。戦技研究の一環として、諸君には対地襲撃戦闘任務を行ってもらう」
何か、質問があるかと続けるターニャの言葉が終わるか、終わらないかのうちに飛び出してくるのは相変わらずのグランツ中尉。
「大隊長殿、質問を宜しいでしょうか！」
「かまわん、グランツ中尉」
「拝聴する限り、西方方面軍の戦闘は激烈なる一方かと。にもかかわらず我々の任務は、依然として対地襲撃へと変更されるのでありますか？」
「正しい認識だ。だが我々の任務は連合王国領空での対地攻撃任務を含むものと変更される。実際には、戦技研究の一環としてであるために、対地攻撃そのものを本分とするわけではないことに留意せよ」
「少佐殿、この状況下、我が大隊は友軍の支援に協力するべきでは？」
「単純なことだ。我が親愛なる第二〇三航空魔導大隊の戦友諸君。制空権の確保には、地上設備の破壊も含まれうる。我々の任務は、制空権確保に付随する地上襲撃の可能性を検証することになる」
理解の色が浮かんだところで、折よく掛けられるヴァイス大尉の大声。
「大隊長よりのお言葉、以上である。総員、対地襲撃装備だ。速やかに装備を整えて出撃にそなえよ。駆け足！」
装備一式を担いで集合だぞ、と続けるヴァイス大尉のテンポよい指示出しは全く見事な次席指揮官としてのそれ。
いや、グランツ中尉やセレブリャコーフ中尉の連携も悪くない。将兵の疑問をそれとなくほぐしつつ、目の前の任務に専心させる手際は賞賛に値するだろう。
「少佐殿……しかし、実際急な予定の変更です。何があったのですか？」
「兵には伏せておけよ、ヴァイス大尉。本来であれば、貴様に漏らすのも規則上、玉虫色だが……ことがことだ」
ターニャにしてみれば、ヴァイス大尉が居ればこそ、後任を推薦することが出来るという確信を抱ける。部隊の雰囲気も悪くない。
これならば、自分が抜けた後で自分の責任問題に発展することもないだろうと安堵だ。
だからこそ、ちらりと周囲に視線を走らせた末にターニャは数枚の資料をヴァイス大尉へと差し出す。
「……これは？
義勇軍の詳細でありますか？」
信頼する副長、あるいは自分が後方でゆっくり勤務する為の人柱。
ヴァイス大尉に対し、ターニャは可能な限り自分に渡されている情報を『引き継がせる』心構えで教え込んでいく。
「彼らは連合王国に属する合州国の市民として我々に立ち塞がるらしい。だが、敵だ。そして、我々は今後もこの手の輩を追い払い続けることになるだろう」
あきれるほどに狡ずるい手を使う連中だ。
「だからこそ、ヴァイス大尉。現状況下では悠長な航空優勢の確保による連合王国への威圧など、有害無益だ。叩き潰すという意志と、叩き潰す為の方策が断固として実行されねばならないだろう」
「了解いたしました。少佐殿、我々の勝利は、まだまだ遠いところにあるのですね」
ヴァイス大尉の物言い。
少しばかり、言葉を重ねておくかと必要性を感じたターニャはヴァイス大尉を屈かがませると、その耳へ秘かに事実を告げる。
「勝利、か。ヴァイス大尉、貴官は良くも悪くも常識的な軍人だな。我々に必要なのは、最後に立っていたという事実以外の何ものでもないよ」
生き残る者が、最後に立っている者が偉いのだ。
その事実を、なんのてらいもなくターニャは指摘してみせる。
「最後の勝者たらんと、努める所存です」
「違いないが……勝利よりも、我が大隊の生存こそを優先したいものだ」
素直に頷く副長の言葉に、ターニャはその通りだと頷きつつ付け足していた。
叶うならば、だ。
自分たちの生存こそが、勝利に優先するのだから。
「少佐殿？」
立ち上がったヴァイス大尉が不思議そうな口調で問うてくるのをターニャは笑って誤魔化す。
「いや、愚痴だ。ヴァイス大尉、出撃に際してはいつもの通りだ。抜かりなく装備を整えさせろ。今度の任務は対地襲撃任務だぞ」
戦技研究の一環として、第二〇三航空魔導大隊に割り当てられた新しい指示は対地攻撃に関する調査研究。
基地襲撃や港湾施設への攻撃など複数の作戦行動が求められていた。
上は、複数の想定状況を洗いなおすことで、効率的な対地攻撃ドクトリンへと洗練させたいのだろう。
「敵地で戦闘任務だ。弾丸が足りないからといって、取りに帰ることも出来ん」
やるべきをやるまでだった。
さぁ、出撃に備えるぞと口にしてターニャは自分自身も装備の類に手を伸ばす。
もっとも、口とは裏腹にターニャの表情は些か以上に辟易したものとならざるを得ないのだが。
「しょ、少佐殿。……それは対戦車狙撃砲ですか？」
「対装甲狙撃ライフルらしい。一応、防殻を貫通することを期待できると聞くが」
ターニャに割り当てられている装備へちらり、と視線を向けるなりヴァイス大尉があきれたように漏らす疑問。
まぁ、担ぐ羽目になるターニャの身長よりも遙かに長い銃身を目の当たりにすれば誰だって同じ感想を抱くことにはなるのだろうが。
「……塹壕戦や陣地戦であれば確かに有用やもしれませんが……これは、また」
「私も同感だよ、ヴァイス大尉」
「本国の連中、航空魔導戦を対要塞攻略戦か何かと勘違いしているのではありませんか？」
ターニャ自身、少し似たような疑念は抱いている。
「ヴァイス大尉、私はむしろ在庫を押し付けられたような気分だ。この長物だが……十四・五mm弾とはいえ単発だぞ？
いくら防殻を一撃で貫通しますといわれたところで、高機動戦の最中にどう使えというんだ？」
いや、それを調べるのが自分の仕事なのだがとターニャも心中でぼやくほかないのだが。
何分にも、試験任務を含む戦技研究だ。
装備の類も、魔導部隊が普段使わないような代物を『航空魔導戦における実戦評価』の名目で評価するようにと求められている。
常々思うことだが、敵地侵攻ということもあり、普段、使い道が今一つな兵器を再評価するという名目で在庫を押し付けられた気がしないでもない。
ぶら下げた弾帯に、各種装具。
下手なアメコミで戯画になったかのような格好なのは些かシュールではあった。
しかし、現実である。
ふざけた話で、装備の総重量がまるで全身鎧をまとうかのような重量になっているのだ。
だが、現実とはもっとふざけたものだ。
これほどの武器弾薬でさえ、あっという間に射耗してしまう戦場がある。
……敵地で武器弾薬に不足するよりは百億倍もマシだろうとターニャを含めた全隊員はだからこそ一つでも多くの弾帯をぶら下げようと努めざるを得ない。
だからこそ、使い物になるかどうか分からない兵器の評価試験などごめん蒙こうむりたいとつねづねターニャは願ってやまない。
とはいえ、たった一つだけ、救いはあるのだ。
かつて、エレニウム九五式の試験要員をしていた際と異なる救い。
それは、まさに評価を命じられる武器の種類が既存兵器であるということだろう。
途中で投棄しても許されるというのは、実際、ありがたい。
だが、ターニャとしては些か勿体無いと思ってしまうのだ。
ここで使えないにしても、ほかの場所で使えるだろうと信じるのだが。
「……税金と国力の無駄遣いだ。もう少し、使い道を本国に上申すべきだろうな。今後の検討課題だろう」
とはいえ、それは任務を終えてから戦技研究報告書を提出する際の備考欄に書けばよい。
今は、地上襲撃評価を行うことが優先されるべきだった。
「少佐殿、総員、出撃態勢を完了しております！
ご命令あり次第、総員は進発可能であります」
「ご苦労！セレブリャコーフ中尉！管制に気象状況について詳細の確認を行っておけ！」
手際よく出撃前のルーチンワークを部下に割り振り、半ばぼやきつつもターニャは自分の状況を戯画的に笑う。
袋一杯の武器弾薬に、自分の身長よりも長い対装甲狙撃ライフル。
手榴弾から、地上施設破壊用の爆薬にそれこそ最新の指向性爆薬まで少量ながら支給される大盤振る舞い。
贅沢な戦争がやれることだろう。
資源の浪費もこの上ないと思わないでもないところだ。
逆に言えば、自分の使える手札が多いということでもある。
全体の効率には良くないが、現場としてみればありがたいというジレンマだろうと苦笑し、ターニャはそれを一先ず受け入れて任務へと飛び立つ。
引き連れるは、いつもの精鋭ら。
第二〇三航空魔導大隊は一路、事前計画通りに連合王国本土への地上襲撃任務評価試験を行うべく空路を向かっていた。
しかし、出撃から程なくして、雲行きが怪しくなり始める。
ターニャは重装備を担いできたことを早くも後悔し始めていた。
気象予報のデータが足りていない為か、ドードーバード上空に関する軍の気象予報はムラが目立つ。
理解してはいたが、雲量、風速、湿度のいずれも予報より大幅な悪化を示すとなれば文句の一つも言いたくなるものだ。
「フェアリー01よりガルバ・コントロール。フェアリー01より、ガルバ・コントロール。応答願う！」
気象情報を求めるべくノイズ交じりの無線機へ呼びかけど、呼びかけど応答は無し。
「ダメだな……空電か？
にしたところで、この電波状況は最悪に近い」
ターニャは無益な呼びかけを更に数回繰り返し、地上管制との接触すら難しいかと渋々状況が難しいことを認めるに至る。
「フェアリー02より、フェアリー01。聞こえますか？」
辛うじてだな、と返しつつターニャは直接会話できる距離まで詰めてヴァイス大尉と善後策を協議する。
無線機の不調というよりは、空域の障害。
雲量が多い上に、些いささか雨がち。
通信を行うには最悪の天候だった。
「短距離用の部隊内通信で、この音質か。雑音が酷すぎる。とてもではないが、長距離通信に適した状況とは言い難いな」
「帰投されますか？この気象状況では、飛行中止とまではいかずとも作戦中止が勧告されてもおかしくはありませんが」
「道理だが……中止命令は確認されていない。加えて、我が大隊は無線封鎖環境下での作戦経験が豊富だ。地上管制が、我々は作戦行動を継続していると仮定する公算は大きい。ここで離脱すれば、友軍に混乱を生みかねんだろう」
現場の判断を否定するわけではない。
だが、ターニャは現場が独自に判断した結果、しっちゃかめっちゃかになる事例をいやというほど知っているのだ。
「友軍の波状攻撃に混じって対地襲撃を行うだけということを考えれば、我々は我々のペースで作戦を行うぞ」
「了解です。視界が悪い状況ということを考慮し、隊列を詰めて、通信を緊密にしてはいかがでありましょうか？」
一瞬、頷きかけたところでターニャは待ったと口を挟む。
「……いや、だめだ。奇襲を受けた際のリスクが跳ね上がる」
確かに密集すれば統制はマシになる。
だが、地上設備の充実した監視拠点ならばこの悪天候でも自分たちを捕捉しうるだろう。
なにしろ無線傍受技術の精度に関して連合王国の評価は非常に高い。
待ち構えられて地上襲撃中に上をとられるリスクは、許容し難い代物だろう。
「そうだな隊列の維持を厳に命じつつ、索敵警戒を強化。協商連合艦隊との不意遭遇を思い出せ。同じ失敗を繰り返すわけにはいかんぞ。警戒を厳に。戦闘隊形を保ったまま、襲撃行程を完遂する」
「了解しました、少佐殿」
「ああ、まて。この電波状況だ。会かい敵てきまで無線封鎖を行おう。この天候だ、敵のレーダーサイト群もノイズ交じりだろうが……なるべく楽をしたいものだ」
「楽をするための努力でありますね。了解いたしました！」
苦労して分かっているリスクを避けるか、苦労を厭うて避けられるリスクを背負うかならば前者だ。
それだけの錬度、それだけの経験を第二〇三航空魔導大隊は兼ねそなえている。
統一暦一九二六年四月二十九日
連合王国
初期訓練の修了と同時に部隊としての訓練を受けていたメアリーら。良くも悪くも、実戦が近付くのを肌で感じるようになりつつはあった。
誰もが来るべき日が来るであろうとぼんやりとではあるが、感じていたのだ。
だが、彼女にとってその日は……あまりにも唐突に訪れた。
「状況を説明する！
二分前に南方レーダーサイト群と、感知ラインが南端防空ラインへの帝国軍航空魔導部隊並びに、大規模な航空編隊の接近を感知した！」
いつもならば、落ち着き払った部隊長が強張った表情で読み上げる最新の情勢。
二分前、南端防空ラインという単語を頭で理解した瞬間、メアリーは思わず体が強張っていた。
防空線として日々叩き込まれている空域図。
記憶が定かであれば……今から迎撃に間に合う部隊は自分たちのような後方で待機中の部隊のみ。
もう、本土の防空部隊が組織的に迎撃するには入り込まれすぎていた。
「時間に余裕がない！
不味いことに敵魔導部隊の反応からして、帝国軍最精鋭の可能性が高いとのことだ！」
指揮官の将校らですら、浮足立つ凶報だった。
本来であれば、もう少し落ち着き払った空気で進められるブリーフィングでさえ、どこか落ち着きがない。
なんだかなぁと不安に駆られたメアリーはそこでふと、壁際で自分たちを観察しているらしい士官の姿に違和感を抱く。
覚えのない将校、階級章は中佐殿。
服装からして、連合王国の海兵魔導士官だろうか？
「部隊長、敵情報は？」
「同定は暫定だがラインの悪魔と伝えられている」
「ラインの悪魔？」
なんだそれは、と顔面に疑問を貼り付けた士官の一人と裏腹に、メアリーはその名前に聞き覚えがあった。
この前、皆で討ち取る、討ち取らないと話題になっていた帝国軍のネームド。けれど、話の対象がひょっこりと自分たちの空間に殴りこみをかけてくるなんて。
「連合王国の担当官曰く、ネームドの中でもずば抜けて危険度の高いネームドとのことだ。初確認されたのはノルデン方面。以来、ライン戦線、ダキア方面、南方大陸、未確認ながら対連邦への投入も囁ささやかれる古強者らしい」
伝聞か、と眉を顰めた指揮官ら。
そんな強張った場へ、壁際で煙草を悠々と吹かしていたあの連合王国軍の海兵魔導士官は飄ひょう々ひょうと口を開く。
「失礼、宜しいだろうか？」
「貴官は？」
尤もな疑問を口にする将校らへ、部隊長がああ、と応じる。
「紹介が遅れたな。こちらは、連合王国海兵魔導部隊のドレイク中佐だ。当面の作戦行動では、連合王国海兵魔導部隊との合同作戦も多いだろう。何かあれば、極力緊密に協力してことをはこんでくれ」
部隊長は漸く思い出したようにドレイクと紹介された中佐へと場を譲る。
あの手際のよい部隊長でさえ、今日ばかりはどこか手際が乱れている。
……実戦が近付いているのだな、とメアリーはそこで漸く自分もドキドキして緊張しているという事実に思い至る。
「ご紹介に与あずかった連絡担当将校のドレイク中佐だ。合州国の諸君におかれては、留意願いたいのだが……ラインの悪魔は『ライン戦線』で共和国軍将兵を震え上がらせた本物のネームドだ。戦場のありがちな噂話と片付けず、深刻かつ重大な脅威と認識して対応を願いたい」
「……ドレイク中佐、君がそこまで言うとは。それほどのものなのかね？」
訝しげな部隊長の問いかけ。過剰だろう、と顔が口ほどに物を語るとは多分ああいう表情を言うのだろう。
「失礼ながら、大佐殿。想像以上とお考えください。アレは、指揮能力、個人戦闘力のいずれにおいても卓越した魔導将校です。そのくせ、部隊も実によく動く」
「指揮能力も卓越していると？」
「はっきりといえば、どちらもでしょう。確認されている例の魔導部隊も厄介きわまりない。同数であれば、退避を強くお勧めします。戦闘高度八〇〇〇で、一個大隊が一糸乱れず完全な有機体として襲い掛かってくるという戦術的脅威は悪夢に近い」
だが、ドレイク中佐の回答はこの上なく明確だった。
帝国軍のネームドへの警戒を促す口調は真剣そのもの。
誇張も、冗談も抜きにこの人は、ラインの悪魔を恐れて警戒しているのだ。
「ドレイク中佐殿、質問を宜しいでしょうか！」
「ああ、と、貴官は？」
「メアリー・スー少尉であります！」
「かまわんよ、少尉。なにかね？」
メアリーにとって、だから、その質問は殆ど自然に口を突いて出ていた。
「逃げられない場合、私たちはいかにすべきでしょうか？」
「良い質問だ。墜ちたまえ」
は、と疑問を浮かべかけたメアリーへ、ドレイクは簡単な話だぞと言葉を続ける。
「幸い、こちらは本土防衛戦なのだ。敵地と違い友軍が回収してくれる。生きてさえいれば、傷を癒して、また戦列に加わることもできるだろう。だからこそ、死なないことを重視し、潔く墜ちたまえ」
いいかね、と嚙み砕いて説明されたところでメアリーは漸くその意を理解する。連合王国上空ということは、連合王国軍にとってホームグラウンド。生きていれば、勝ちなのだ。
墜落したところで、生きていれば、次の戦場に挑むことが出来る。
「ドレイク中佐の言葉を聞いたか！諸君、迎撃戦の利が我々にはある」
ああ、と頷く部隊長が声を張り上げてメアリーたちを激励する。
「忘れないように。我らの背後には、連合王国の人々がいるのだ。故郷を我々は一度失っている。二度も繰り返したくはない。ここは守るべき人々と友邦の国土だ。連合王国の人士から笑われることのないように、努めようではないか」
「「「「はっ」」」」
「ガルバ・コントロールよりフェアリー大隊、ガルバ・コントロールよりフェアリー大隊、緊急。応答されたし。繰り返す、緊急。応答されたし」
「フェアリー01、よりガルバ・コントロール。コンタクト。酷い通信状況だ。だが、会話そのものに支障はない」
電波状況が復活するなり、飛び込んでくる管制官の呼びかけ。
雑音混じりに交わすやり取りだが、地上管制がこちらとコンタクトを確立した瞬間に安堵の息を吐いたことをターニャの耳は確かに拾っていた。
「ガルバ・コントロール了解。こちらは、ガルバ15」
「フェアリー01了解。ガルバ15、どうぞ」
「この悪天候と通信状況の悪化で各隊がバラバラに行動してしまっている。既定の作戦計画は中止された。繰り返す、既定の作戦計画は中止された」
ああ、なるほどとターニャはそこで地上管制がこちらを呼び出し続けていた理由をおおよそ特定する。
統一的な作戦行動が気象条件の悪化によって崩れた手前、仕切りなおしということを考えているのだろう、と。
「フェアリー01よりガルバ15。作戦中止了解。帰投許可を」
基地に戻る許可はすんなりと下りるだろう。
そんな見通しを抱いていたターニャの願望は、しかし、あっけなく崩れ去る。
「ガルバ15よりフェアリー01。すまないが、帰投は許可できない。フェアリー大隊には新しい任務が発令される」
友軍部隊に作戦中止命令が発令されている状況下での追加命令？
ろくでもない何事を告げられるのかと心中で秘かに身構えたターニャであるが、しかし、彼女でさえも管制官が口にした次の言葉には思わず凍り付いていた。
「第一一四航空爆撃団の指揮官機が撃墜され、南東α13管区内へ不時着した。貴隊が進出してくれているのは不幸中の幸いだ。搭乗員五名の戦闘捜索救難任務へ従事されたし」
詳細な情報をこちらに無線越しで送ろうとしてくる管制官の口ぶりは、命令が確定したと信じて疑わない口調だ。
だが、ターニャに言わせてもらえればそんな無茶ぶりを受けなければならない道理などない。
「フェアリー01よりガルバ15。貴官に警告しておくと我が大隊と第一一四航空爆撃団では通信コードが違う！
通信が成立しない状況での救助任務、それも敵地でとなればとても成算がおぼつかない」
友軍支配領域での捜索救難任務ならばいざ知らず。
連合王国本土で、墜落した友軍のパイロットらを捜し求めてうろうろ徘徊するなど無謀そのもの。
「第一、我が大隊の任務は対地襲撃の評価だぞ！
救助の必要性は理解する。だが、我が大隊には戦闘捜索救難任務用の装備すら持ち合わせがない！」
なにより、肝心の救助用装備など持ち合わせにない。
こんな状況で友軍の捜索救難など無謀極まりないと文句を続けようとしたターニャだが、地上管制官の焦るような言葉で二の句を継ぐことは遮られる。
「ガルバ15より、フェアリー01。事情は了解している。しかし、近隣の魔導部隊には敵地での作戦行動経験そのものが乏しい。空域で最も練達しているのは貴隊だ」
折悪く、というべきだろうか。
航空魔導師の大半が東部に引き抜かれ、西方の航空艦隊の戦力とて万全でない状況は地上司令部に選択肢をほとんど与えないのだろう。
「フェアリー01、了解。直ちにＲＴＢし、装備を調整後に戦闘捜索救難任務へ従事する」
「ガルバ15より、フェアリー01。申し訳ないが、軍令だ。可及的速やかに戦闘捜索救難任務へ従事されたし」
「フェアリー01より、ガルバ15。我が隊の行動権を理解した上での軍令か」
「正式な軍令だ。参謀本部の許可も下りている。……すまないが、よろしくお願いしたい」
……馬鹿な、と返しかけたターニャはそこで反論を吞み込む。
真偽の程は確認できないが、正式な通信で参謀本部の許可を得た指示といわれた以上は……従わざるをえない。
裏をかいてやり過ごす手法がないではないが……ここで友軍を見捨てて戻り、参謀本部の勘気を被れば自分はタダではすまない。
いや、西方方面軍の評価を落とすだけで、戦技研究への協力も随分と渋られることになるだろう。
「フェアリー01了解。救出任務に取り掛かる。……帰還後は、ガルバ・コントロールのおごりだ。覚悟していただきたい」
仕事の付き合いというのは、実に不愉快だ。
やりたくもないことを、こうして迂遠な社会的圧力で強制されるのだから。
だが、やるからには全力で取り組むしかない。
せいぜい、生きて戻ったときには連中から毟むしり取ってやる。「大尉、聞いていたな？
お偉いさんの回収だ」
「了解です。しかし、これはまた……厄介な」
傍でヴァイス大尉が零し、隣で警戒中のセレブリャコーフ中尉とグランツ中尉が揃って頭を抱える無理難題。
友軍を救出しろといわれるのは簡単だが、どこに落ちたかも分からない友軍を捜し出して、敵地から救出だ。
専任の部隊を使えといいたくなる類の任務。
精鋭とはいえ、戦闘任務部隊である第二〇三航空魔導大隊に適した任務ではないといってよいだろう。
「重装備を直ちに投棄。評価用の機材も、地上捜索に転用だ。転用できないものは、重装備と共に爆破処理する」
「はい、少佐殿。しかし、敵地での戦闘捜索救難任務ともなると……」
「私が一隊を率いて直ちょく掩えんに当たる。グランツかセレブリャコーフを貸してやる。ヴァイス大尉、貴官は直ちに捜索要員を選抜しろ」
「しかし、宜しいのですか？」
「逆にしろと？
部下の背中ぐらい、守ってみせるとも」
何が悲しくて、逃げられない地上に降りなければならないのだ。
ヴァイス大尉の掩護を信じないわけではないが、万が一に逃げられるポジションを捨てるぐらいならば、有能な副長を失うリスクを冒すほうがマシなのだ。
……褒められた発想ではないなぁと最近、反省しないわけでもないのだが。
「了解です。では、グランツ中尉をお借りしたく」
「セレブリャコーフ中尉でなくてよいのか？
彼女の方がライン戦線でこの手の経験は豊富だ。グランツ中尉よりも慣れているはずだが」
「ですが、少佐殿のペアです。ここは、編成を保つべきかと」
「……よし隊を二分する。ヴァイス大尉、捜索は一任する。セレブリャコーフ中尉、貴官は私の副官として直掩につけ。我々は空中掩護を行う」
「了解です！」
かくして、壮絶な覚悟でもって面倒な地上捜索任務に割り当てられたヴァイス大尉とグランツ中尉だが、飛び込んでくるのは状況が刻一刻と悪化しているという知らせ。
「ヴァイス大尉殿、友軍管制より悪い知らせです。連合王国軍、二個航空魔導大隊がこちらへ急速接近中。さらに、地上軍の移動が確認されました」
グランツ中尉の重苦しい言葉に、ヴァイス大尉は思わず天を仰ぐ。
遊弋しているデグレチャフ少佐以下二個中隊の存在は頼もしい。
だが、時間は自分たちの味方ではないと改めて意識させられてしまう。
当たり前といえば当たり前ではあった。
ここは、敵地なのだ。
悠長にのんびりしていれば、敵の増援が湧き出てくるのは自明の話。「悪い知らせというやつは、まったく……。大隊長殿は？」
「迎撃戦を取られるおつもりのようです。セレブリャコーフ中尉とデグレチャフ少佐殿の各中隊が囮となるので、引き続き捜索に従事せよと」
「発見、か」苦々しい一声を零し、溜息を吐き出しつつもヴァイス大尉は与えられた無理難題へ零しかけるそれ以上の不平不満は吞み込む。
辛うじて、地上に墜落した機体の残骸は見つけられたが、それだけだ。
「残骸の周りに移動した形跡はあるが、軍用犬もなしに捜せるものでもないだろう。グランツ中尉、足跡は？」
「見つけられなくはありません。ですが、これを追っていくのですか？
我が大隊にこの手の追跡任務は……」
無理ですよ、と言葉を紡ぎかけ、紡ぐわけにもいかずに沈黙するグランツ中尉。
彼の肩を無言で軽く叩きつつ、ヴァイス大尉はこればかりはなと胸中で溜息を零す。
大隊指揮官のターニャ・フォン・デグレチャフ少佐殿はいつでも無理難題を実力でこじ開けてゆく方だ。付き従っているヴァイス自身、デグレチャフ少佐殿ならばこの任務を完遂してみせるのではないかとどこかで期待している。
友軍の救出。
……軍人の誇りであり、仲間に対する義務。
そんな感傷的な想いは、しかし、リアリストとしてのヴァイス大尉とは矛盾したものでもある。
ヴァイス大尉の積み重ねてきた経験と戦訓は、無理なものを無理と判ずることの大切さもまた教えてくれている。
これ以上の地上捜索はリスクが大きいばかり。
大隊にとって、看過できない消耗を招きうるだろう。
グランツ中尉とて口には出さないのだろうが、薄々とは感じているのだろう。
彼が気まずげに沈黙を保ったまま、何事かを訴えるように自分を見つめてくることを思えば察するのは容易い。
実際、ヴァイス自身の判断でも捜索の中断を視野に入れるべき頃合いであった。
「……フェアリー01より、大隊各位。直ちに集結せよ。繰り返す、直ちに集結せよ」
「お呼びとあらば、上がろう」
あるいは、撤退に関する話かと早合点してデグレチャフ少佐の元へ向かう二人。
だから、彼らは。
ヴァイス大尉とグランツ中尉は、次の瞬間に心底驚愕する。
「「は？」」今なんと仰いましたか、と返してくるヴァイス大尉とグランツ中尉の間抜け顔。物分かりが悪いというべきだろうが、あるいは実戦経験が理解を阻害するのかもしれない。
そうであるならば、嚙み砕かねばわからんかとターニャは判断し、つい今しがた傍受に成功した警察無線の存在を再度説明し始める。
「連合王国の警察無線だ。連中、墜落した帝国軍機の搭乗員を確保したらしい。まったく、迂闊なことだ。重要な内容の警察無線が垂れ流されているとは」
「いや、その……警察無線を傍受されるという事態を想定していないのは、無理もないことかとは思いますが」
「ふむ、ヴァイス大尉の言う通りではあるな。……予想外だが、朗報には違いない。我々が捜す手間を省いてくれた上に、所在地と移送目的地まで明らかになっている」
これならばいけるだろう。
その確信と共にターニャは断を下す。
「セレブリャコーフ中尉、私を除けば貴官が一番経験豊富だ。ライン戦線での友軍救出経験からして、どうみるか？
貴官の思う敵戦力の推定と必要な戦力を申告せよ」
「民兵ないし治安維持用の警察戦力です。一個小隊もあれば制圧は可能かと」
「妥当な分析だが、敵の失態に期待しすぎるな。パッケージの護送を考えれば、一個中隊は投じる価値がある。セレブリャコーフ中尉。中隊を預ける。貴官が直卒しろ。なんとしても、確保する」
「はい、少佐殿、お任せください」
打てば響くような快諾の返答。
何をすべきか理解し、何をなせるかを把握している指揮官にまで、セレブリャコーフ中尉が育ってくれたのだ。
ヴィーシャの嬢ちゃんと古参兵にからかわれていた昔の彼女を知っているターニャとしても、人的資本の見事な成長を喜ばしく歓迎したいほどであった。
……やはり、人間とは学習する生き物なのだ。
自分の力で、自分で考えて。
こんな戦場にあって、私的な感情を抱く自分はやはり軍人には向いていないのだろう。
本質的な事柄に思いを馳せつつも、ターニャとしては余念を頭から放り出し、目の前の課題へ取り組むことへ意識を傾注する。
「グランツ中尉、セレブリャコーフ中尉の部隊を掩護しろ。間違っても、パッケージに当てるなよ」
「了解です」見つけた捕虜の救出。
連合王国の警官連中には申し訳ないが……彼らでは、第二〇三航空魔導大隊の将兵を押し返すことなど不可能だろう。
「結構。ヴァイス大尉、貴官は私と残りの面子で接近中の敵航空魔導部隊の邀撃戦だ。我々は、当該空域を確保する。ただし、貴官が地上掩護の責任者だ。邀撃は私が担当しよう」
手際よく指示を出し続けるターニャだが、悩みの種は途絶えない。
現状における最大の問題は、実のところパッケージを確保した後にある。
より正確に言えば……いかにして、パッケージを後送するかという一点だ。
負傷した魔導将校であれば、同じ魔導師が抱えて後送することも可能だろう。
だが、第一一四航空爆撃団の高級将校殿らは、空に慣れているとはいえパイロット。
彼らは、パイロットとして空を飛ぶことは慣れているだろう。
だが、それは航空機の内部環境でという但し書きがつく。
彼らを担いで生身で空を飛ぶ？
負傷していたらどうするのか？
いや、そもそも怪我のない状況であったとしてもリスクは途方もないだろう。
もはや生身の高級将校を抱えて飛ぶというのは双方にとって罰ゲームだ。
万が一の事故を思えば、最悪の場合を覚悟する必要がある。
というか、無理だろう。
かといって、救出を命令されている以上、失敗するわけにもいかない。
こうなると如何にして飛行機に乗せるかだ。救助機を要請するべきか？
いや、とてもではないが来てくれるとは思えない。
敵地上空に侵入して着陸するなど……と考えたところでターニャは破顔していた。
ああ、なんだ。
簡単じゃないか、前例があるぞと。「副長！」
「はっ！」「第一〇三航空戦闘団は近くに居るな？
無線周波数を寄越せ！」
一体何のためにですか、と疑問を浮かべているヴァイス大尉へ、ターニャは笑う。
その時が来れば、直にわかるだろうから、と。
「フェアリー01、こちらはモスキート01だ。電波状況は酷いの一言に尽きる。だが何とか聞こえるぞ、どうぞ」
「感謝する、モスキート01。率直に申し上げると特務に協力を願いたい。貴隊から、三機、燃料に余裕のある腕利きをお借りしたいのだが」
かくして、無線機越しに呼び出されたモスキート01にターニャは単刀直入な要求を突きつけていた。
ほんの一瞬で返される返事は快諾。
この点で帝国の誇る現場指揮官同士の連帯は完璧に機能していた。
「了解だ、フェアリー01。貴官の技量と評判を信じるとしよう。三機だな？
ケッテ戦術だが……特務とあらばシュバルムで挑むべきだな。四機出す。一個小隊を貸し出すんだ、帰ったら奢ってくれよ」
「フェアリー01より、モスキート01。奢ってやりたいのは山々だが、特務を命じたガルバ・コントロールの担当官名で領収書をきってくれ。こんな無茶苦茶を命じられた私のささやかな支払い依頼を拒むほど、狭量でもあるまいと信じるよ」
「はっ、よくいうよ！」
軽い言葉の応酬だが、お互いに技量は信頼し合える程度に戦場は長い。
ターニャの見る限り、これこそが帝国軍という軍事機構の持つ偉大さだ。
現場の裁量権を認めつつ、大目標の為に全体が連携できる奇跡。この一体感が一度失われてしまえば、帝国軍は文字通りに張り子の虎となりうるのだろうが。
「フェアリー02より、フェアリー01。四時方向より、友軍戦闘機です。事前の通告どおり、四機接近中」
「フェアリー01了解。モスキートには、頭が上がらないな」
程なくして、ターニャはヴァイス大尉より要請した友軍機が接近中との報告を受け取り、よしよしと相好を崩す。
曲芸じみたやり方だが、戦闘機で敵飛行場に降下して飛行場を焼き討ち襲撃したパイロットさえ世の中には居るのだ。
敵地に着陸して友軍パイロットを回収することとて、不可能ではないだろう。
「フェアリー大隊、応答されたし。こちら、モスキート06、こちらモスキート06」
「こちらフェアリー01。コンタクト正常。通信状況に支障無しと判断する。モスキート06、協力に感謝を」
「いえいえ、ただ酒の為に労働に勤しめとの軍令です。どうぞ、ご用命を」
パイロットの燃料はアルコールか、と苦笑しつつターニャは状況を説明しようと口を開きかけ、そこで空域全般に響く警報に遮られた。
「緊急！大隊各位、警戒されたし！我、二個大隊の敵魔導部隊を感知！
警告のあった部隊です！
事前情報どおり高度六〇〇〇！
我が方に対して急速接近中！」警戒中の部下が張り上げる警報。
ちらり、と索敵へ意識を向ければ確かに反応多数。
事前の情報どおり、二個魔導大隊。
それも、厄介なことにホームグラウンドの連中だ。
「迎撃用意！
邀撃隊は、直ちに迎撃に向かう！
モスキート06、そちらは退避を願う！
貴隊は極力戦闘を避けていただきたい！」
「何故ですか!?」
「事情を説明する時間が足りない。しばし、待たれよ！」
「大隊長、セレブリャコーフ中尉がパッケージを確保した、と」
「……このタイミングでか。くそっ、少し遅かった！
パッケージの状況は？」
「深刻な負傷はありません。ですが、多少の打撲と足の捻挫があるそうです」
高度を取るぞ、とターニャが叫びかけたところでヴァイス大尉が報告する朗報。
……はっきりといえば、回収できただけ良かった。だが、もう少し早ければ交戦も避けられたのだがと微妙な気分になる知らせだろう。
「朗報だが、くそっ、敵地なのだぞ。長時間は……」
迫り来るは、敵の二個航空魔導大隊。
手持ちは、一個航空魔導大隊。
しかも、お邪魔なパッケージつき。
この状況下で、なんとかして回収して帰れといわれれば頭を抱えて投げ出したくなるのも無理はない。
だが、ターニャは諦めるわけにはいかないのだ。
なんとしても、この場を切り抜ける。
その上で、馬鹿げた任務を二度と命じられないように各所へ実績と共に苦情をねじ込むという仕事を済ませないことには納得もできない。
……となると、逃げる為にも優先順位を明瞭にすることが不可欠。
この場合、パッケージを後送することを最優先に考えるほかにないだろう。
「副長、貴様の隊で『短距離滑走路』を確保しろ。航空機が下りられるならば、広場だろうと公園だろうと、なんでもかまわない。なんならば、そこらの畑でもいい！
グランツ、セレブリャコーフの両中尉も自由に使え」
「はっ!?
よ、宜しいのですか!?」
敵を前にして、三個中隊を別任務に割り当てるというターニャの判断に対し、許される限りの抑制を交えつつ、異論を提示してくるヴァイス大尉の判断は実に良識的だ。
確かに、精鋭を自負する第二〇三航空魔導大隊とて……一個中隊で二個大隊と交戦するのは教本ならば即座に『指揮官適性』に大きな×が付けられる失態だろう。
無理は先刻承知。
道理を捻じ曲げてでも、なんとかやり遂げなければならないという事情が世の中にはあるのだ。
「一個中隊で敵二個魔導大隊と遣りあう愚は先刻承知だ！
だが、パッケージを確保せよというのが本国からの指示である以上、無視できない！」
「……まさか、とは思いますが……友軍機を呼んだのは？」
「敵地に着陸してもらうのだ！
我が大隊でカバーしなければ、道義に悖もとる！
なんとしても、安全な着陸地点を確保し、離陸まで支援しろ！」
勘が良いなと微笑むターニャだが、対してヴァイス大尉は無茶ですとばかりに顔を顰めてみせるほどだ。
何が言いたいのかは、ターニャならずとも容易に想像がつく。
敵地に着陸しろと仰るのですか、と顔に書いてあるぞと指摘したくなることだろう。
だが、二人の会話は飛び込んできた無線によって棚上げにされる。
「モスキート06より、フェアリー01。それは、我々に敵地強行着陸をお望みと解釈してもよろしいのか？」
「フェアリー01より、モスキート06。聞いてのとおりだ。我々は、墜落した第一一四航空爆撃団の要員を回収しなければならない」
ごねられるかと覚悟していたターニャは伝家の宝刀、軍権を抜くことも辞さない構えではあった。
反論をねじ伏せてでも、と考えていた彼女はしかし拍子抜けすることになる。
「任せていただきたい！」
無線機越しに返ってくるのは誇らしげな力強い言葉による快諾。
「パイロットを魔導師の方々に拾っていただくのだ。我々が、我々も一働きしてこそ！
感謝しますぞ！よくぞ、我々を頼ってくださった！」
ターニャは航空戦闘団の人員はこの手の冒険精神に富んでいると喜びつつ、自分の判断が正しかったことを改めて確信する。
「モスキート06より、フェアリー01。過度のご配慮に感極まる想いだ。仲間を拾うために、貴隊が赤絨毯を敷いてくれる必要はない！
場所を教えてくれれば、我々が後は片付ける！
支援は、最小限に願いたい！」
「フェアリー01より、モスキート06。お申し出には感謝するが、パッケージの安全確保もある。貴隊の二次遭難を避けるためにも、我々は最大限の配慮を図るべきだろう。速やかな離脱を心がけていただきたい」
「……モスキート06了解！」
感極まったといわんばかりの返答は、実に意欲的で素晴らしい。
自分の仕事を弁わきまえた素晴らしい熱意。
労働者の模範とは、まさにこれだ。
その瞬間ばかりはターニャも思わず微笑んでしまっていた。物分かりよく挑戦心にとんだ同僚と、ごちゃごちゃ言わない部下。
これで、有能なのだ。
働く上で、これほど望ましい条件もない。
「聞いてのとおりだ、副長。一刻も早く、着陸地点を確保したまえ」
「了解！」さっさと取り掛かれ、と促すターニャの命令へ、短く応じるなり飛び出していくヴァイス大尉はきっと命令を遣り遂げるだろう。
パッケージを確保しているセレブリャコーフ中尉は間に合うだろう。
グランツ中尉とて、両者の掩護ぐらいは出来るはずだ。
後は、モスキートの連中が上手く着陸できれば事足りる。要するに、だ。
ターニャの仕事は信じて送り出した部下と仲間が結果を出すまでの時間稼ぎ。
誰にでも出来る簡単な仕事である。
「さて、二個大隊相手に一個中隊か。高度差が二〇〇〇あるとすれば……上方から崩してやるとしよう」
要は嫌がらせだ。
足止め程度ならば、別に真面目に戦争をするわけでもないのだから可能だ。
幸い、率いる中隊の兵士らも古参。
殆ど人員に損耗を出していない第二〇三航空魔導大隊の古強者どもはこういう局面では素晴らしく輝く。
「……ははは、簡単な仕事じゃないか。諸君、少し、お邪魔虫になってお客様と遊んでやろう！」
その無線交信を第三者が聞いていれば、必死に呼びかける声が懸命な懇願以外の何物でもないと判断しただろう。
「パイレーツ01より、ヤンキー大隊司令へ。緊急。直ちに、高度を上昇されたし。繰り返す、直ちに高度を上昇されたし」
実際、その通りであるとヤンキー大隊へ呼びかけるドレイク中佐は認めるに吝かでない。
「ヤンキー01より、パイレーツ01。申し訳ないが、事情を説明されたし。実用高度限界を突破するのは、戦闘継続時間に重大な支障をきたす恐れがある」
「パイレーツ01より、ヤンキー01！
敵魔導中隊の接近に留意されたし。反応からして、ネームド。高度は八〇〇〇ですぞ！」
「貴官の言わんとするところを了解した。しかし、たった一個中隊だ。我々全体を吊り上げて、疲労させようとする敵の遅滞戦術ではないのか？」
ああ、くそ、とドレイク中佐はそこで心中、随分と悠長なことをのたまう友軍の編隊に頭を抱える。
なまじっか、義勇軍の自立的運用という合州国側の要望に留意したが為に……二個魔導大隊の指揮官相手に延々と無益な議論を続けるほかないのは苦痛でしかない。
だが、かといって、無理強いも出来ないのだ。
本来であれば……連合王国魔導部隊が支援に附くはずだが連携にしくじり、自分の意を汲んでくれる部隊もなし。
手札がブタでカードゲームを迫られるようなものだ。やってられない。「大隊長！
重ねて、要請します。せめて、高度八〇〇〇の敵を防ぐ為に二個中隊は防御のために上げていただきたい！」
「……ヤンキー01より、パイレーツ01。貴官の助言は、そこまでにしてもらいたい。二個大隊の統制射撃で迎撃するほうが、二個中隊に無理をさせるよりも、遙かに有意義だろう」
苦々しい声で、暗にそれ以上は控えろと釘を刺されたところでドレイク中佐は匙を投げかけていた。
高度八〇〇〇で遅滞戦闘を試みる連中を、かっこよくこのヤンキー大隊らが蹴散らす夢でも見ているのだろうか？
部隊長殿には申し訳ないが、自分の原隊である海兵魔導部隊ですら翻弄された『ラインの悪魔』相手に、ヤンキー大隊で戦争が挑めるという発想はナンセンスの塊だ。
だが、翻意を求め続けるしかないドレイク中佐は非常に苦しい立場にある。
致命的なのは、急な着任後の邀撃ということだ。
信頼関係を構築しえていない初顔合わせの段階で、クドクドと反論を口にする無意味さをドレイク中佐は痛感してやまない。
「パイレーツ01、君の経験は尊重するが我々には我々のドクトリンがあることを理解し、尊重してもらいたいものだ」
取り付く島もないとはこのことだろう。
実戦経験の乏しい指揮官の補佐役として自分が派遣されているということを、すっかり余計なお目付け役と解釈しているらしい。
胸中でドレイク中佐はぼやきたくなる気持ちを抑えながら、状況を懸命に考慮する。
自分の仕事は、ヤンキー大隊の損害最小化。
この際、『ラインの悪魔』にはお帰り願えればほかに何も望まない。
……ドレイク中佐にとって、問題は『ラインの悪魔』が離脱を図るどころか、中隊を率いてこちらに反航戦で突っ込んでくる現状だ。
遅滞戦闘という防衛的な役割だとヤンキー連中は判断している。
能動的にこちらを狩りにきているのだと、なぜわからないのだ？
あのラインの悪魔が高速接近中という事態を、どうすればかくまでも楽観的に追い払ってみせると豪語できる？
「パイレーツ01、了解。無礼をお許しください。しかし、万が一に備え、貴官が指揮を執れない状況に備えた対応指示を小官がとることを非常時にはご許可願いたいのですが」
どうか、と重ねて言葉を続けたドレイク中佐にとってこれが無礼な申し出であることは理解できている。
名目上、指揮系統が同じにせよ義勇軍は内実で合州国の正規軍。
自分が、指揮権を行使すればお偉方は引っくり返るに違いない。
「……私が墜落した場合は、そのようにしたまえ」
「感謝します、ヤンキー01」
「無用だ。だが、そのような申告があったことを私は記録せざるを得ない。……貴官の資質を疑うわけではないが、連絡担当官としてはやや不向きであると記録することになるだろう」
「了解です」
だけれども、ドレイク中佐にとってみれば必要なことは明らかな措置であった。
この最悪の状況における一番マシなろくでもない未来という意味で。
ドレイク中佐は最善を尽くした。
彼の立場でなしうる限りのベストを尽くし、損害の最小化に努めるという上では、譴けん責せきや処分を恐れずに己の良心に忠実であった。
だが、だからこそ。
「て、敵中隊、なおも高度を上げています！」
「何っ!?
高度九五〇〇!?」
「と、突撃隊列を形成中!?」
「迎撃用意！落ち着け！小手先に翻弄されることなく、彼我の戦力差を考慮しろ！
こちらが数で勝るのだ！」
忸怩たる思いで、ドレイク中佐は合州国の連中が破滅的な戦闘に突入していく道に同道せざるを得ない。
こんな馬鹿げたことをやめろといえぬ己の不甲斐なさ。
止めることの出来ないこと、それだけでなんと無力さを感じることだろうか？
「統制射撃用意！
弾幕で蜂の巣にしてやれ！」
「射撃用意！」
合州国の魔導部隊が示す対応は、訓練と教本通りの見事な一糸乱れぬもの。
実戦経験の乏しい連中が示すにしては、最良とでもいうべき反応だ。
だが、ちらりと敵の動きに視線を向けたドレイク中佐は溜息を零していた。
「……間に合わんか」
直上より突入してくる敵魔導中隊は、文字通り格上だ。
一見するとバラバラに突撃しているようで、ツーマンセルを強固に維持している。
高度九五〇〇から、最大戦闘速度で突入しつつ、相互の掩護をこうも容易く維持してみせる？
統制射撃で、どこまで対抗できるか……と考えかけたところでドレイク中佐ははたと我が目を見開き、漸くヤンキー大隊の犯した根本的な失策に気が付く。
……統制射撃ともなれば、部隊員が自由に機動できない。
海兵魔導大隊であれば適宜、兵員らが距離を自分で調整しえる。
だが……訓練生上がりの彼らは『射撃の統制を保つ』べく『持ち場を保ってしまう』。
ヤンキー大隊にとって致命的なことに。
持ち場を保つということは、緊密な距離を保つということであり……。
「いかん！」
咄嗟に、越権を犯してでも散開を命じかけたドレイク中佐は、しかし、間に合わない。
「射撃開始！」
部隊長の命令と同時に伸びる火線。
あきれたことに、二個大隊規模の火線とは思えないほど貧弱でまばらな射撃。
……これで、敵にこちらの錬度が読まれたなとドレイク中佐が覚悟を固めた瞬間のことだ。
敵中隊が突撃隊列のまま応射。
ただし……高機動戦を想定しての光学系術式ではなく単純に破壊力と衝撃力に特化した爆裂術式の三連。
当たるはずもないと笑い飛ばすべき選択肢だが、まとまって飛んでいるヤンキー大隊にとっては話が違う。
部隊内通信に飛び交う悲鳴と、急速に拡大していくパニック。
沈静すべき指揮官や下士官連中からして、浮足立っているのは明らかだった。
「くそっ！
一撃で中隊は持っていかれた！
こちらパイレーツ01！
緊急です。ヤンキー01、ヤンキー01！
応答されたし！」状況を沈静化しようと無線に呼びかけるドレイク中佐には、しかし確信があった。
「……とことん祟たたってくれる連中だ！
徹底して、初撃で頭を刈りにきやがった！」
指揮系統を叩き潰し、混戦に持ち込んでの乱戦。帝国軍魔導部隊のなかでも、ラインの悪魔が率いる部隊が最も得意とする斬首戦術だ。
忌々しいことに、理屈は知っていても対抗手段が乏しいだけに凶悪極まりない。
ちらり、と視線を向ければヤンキー大隊の指揮系統をずたずたに切り裂きつつある敵魔導中隊。
彼我の数的差などまるで冗談のようにひっくり返されている。
あえて形容するならば、敵は一個の群体であるかのようにまとまりを持った衝撃力として動ける中隊だ。
敵ながら、いっそ天晴れだった。
突入してきた帝国軍魔導中隊は自由自在に術式をばら撒きつつ、有機的なつながりでもあるかのように衝撃を一方向へ整えてみせる様。
同じ魔導部隊として自分の原隊である海兵魔導部隊ですら成し遂げられるか疑わしい技量を軽々と示している。
とはいえ、感心してばかりもいられない。
なにしろ、自分たちは現在進行形でしてやられている側なのだ。
お見事、などと悠長に賞賛している余裕はドレイク中佐にもない。
「ヤンキー大隊各位！こちらはパイレーツ01！
ヤンキー01が指揮権を行使できなくなったと判断する！
大隊の指揮権に対し、私が緊急の指示を下す！」
「ヤンキー05より、パイレーツ01、貴官の指揮権は我々に対しては……」
面倒な議論を吹っかけられかけた瞬間、ドレイク中佐は思いつく限りの言葉で神の理不尽さに抗議の言葉を発しかけ、しかし、次の瞬間に手のひらをひっくり返す羽目になる。
「ロイド、この馬鹿野郎！
貴様は、すっこんでいろ！」
合理的な人間が生き残っていたこと。
その人間が、頑固者よりも上位の先任順序であること。
不幸中の幸いと、まさに神へ感謝すべき瞬間であった。
「ヤンキー03より、パイレーツ01、了解だ。貴官の対応策は？」
「乱戦に持ち込まれては、損害が大きすぎる！
直ちに、離脱の用意を」
「了解した！
聞いたな!?総員、離脱だ！
一時離脱！
距離をとり、隊列を再編する！
これ以上の損害を無駄に出すわけにはいかないぞ！」
バラバラの状況、加えて指揮系統が崩れてしまっているが故の混乱。
だが……最低限、数で勝っているのだ。
逃げるだけならば、まずまず出来るだろう。
「各士官は、部下を後退させろ！
新人共、逃げるんだ！
ベテラン共、指揮官連中は後衛戦闘用意！
新人共を逃がせ！」
それが、ドレイク中佐にとって現状で望みうる最大限の期待。
だが、対峙する側にしてみればそうは問屋がおろさない。
「大隊長、敵が距離を取るようです！」「……弱兵とみて少し嬲なぶってみるつもりだったが。切り替えが早い。予想以上に、対応が機敏だ。私としたことが、見誤ったか」舌打ち交じりにぼやくは、敵が態勢を立て直す素早さ。
ターニャにしてみれば、連合王国の部隊にしては珍しく錬度が低いことから訓練部隊か二線級部隊あたりだろうと見積もったのだが。
ふたを開けてみれば弱兵ながらも、指揮系統は驚くほど判断が早い。
……案外と、古参兵士や教官連中が補佐についているということだろうか？
「少佐殿、いかがされますか？」
「今更引けるか！
混戦に持ち込み続けるしかあるまい。喰らいつき続けろ！
距離を取られては、何のために切り込んだかわからなくなるぞ！」
混戦に持ち込むのだ、と叫び率先して切り込むも敵の反応が段違いに良くなっていることは明白。
どう動いてよいか戸惑うことが、敵に殆どない。
……単純に、錬度の低い連中が逃げて、マトモな連中が殿を務めるだけの単純な役割分担でも混乱を押さえ込むというのには最適解。
衝撃と畏怖で敵を瓦解させるのは望み薄だった。
それでも、混乱を拡張できる限りは拡張しようと第二〇三航空魔導大隊の精鋭らは即興で射撃を逃げるルーキー共へと集中。
判断としては悪くなかった。
……先陣を切ったターニャが、一番面倒な敵を引き受けなければならないという大問題さえ除けば、だが。
「なんとめんどうな!?」
舌打ちしつつ、反航戦ですれちがいざまに何度か術式を直撃させつつ、追いすがることで、ターニャはなんとか逃亡を図る敵魔導師の背中を射程に捉え始める。
こちらに気付いてもいない迂闊な敵魔導師に対し、死角というべき斜め上から短機関銃の一掃射を叩き込むべく術式を術弾に封入。
この近距離、外しようがないだろうと思ったことがターニャにとってケチの附き始めだった。
射線に飛び込んできたのは、防殻を最大限にまで強化した敵魔導士官。
部下を庇おうという心意気は見事で、一掃射し終えたターニャに対し、一矢報いんとばかりにその部下が術式を数発も寄越してみせるほど。
幸いにして狙いの甘い盲射だったために、これといって対応が必要ではないにせよ最初の標的をしとめ損ねたのは失敗であった。
「あァアアア」
驚いて目を見開いていた標的が、ゆっくりと墜ちていく魔導将校に目を向け、ついでこちらに視線をむけるなり、怒りの感情を露わにするや、無我夢中と形容すべき速度で突っ込んでくる。
手元には、術弾を撃ちつくした短機関銃。
対して突っ込んでくるのは、奇声を張り上げつつこちらに魔導刃を掲げる敵魔導師。
あきれた突貫だが、困ったことにこれもまたターニャにとって危険である。
支援を求めようにも、自分の戦闘機動になれていて、フォローを務めてくれるセレブリャコーフ中尉は地上でパッケージを支援中だ。
部下の連中も分散して追撃中で直には手近に掩護を期待するのは望み薄。
こうなると独力で対応せざるを得ず、嫌いな格闘戦だ。
ターニャとしては真に不本意ながらしぶしぶ魔導刃を発現しかけ、はたと気が付く。
「まったく、いつぞやを思い出す不愉快な経験だ」
いつだったか、とターニャの頭をよぎるのは協商連合の海兵魔導師と思しき直掩連中に洋上で近接戦に持ち込まれた不愉快な経験。
この状況下で銃剣格闘に持ち込まれれば纏わりつかれるだけで身動きが取れなくなる。
あの時は銃剣で解決したが、経験に拘りすぎるのは悪手だ。
短機関銃に銃剣はついていないし、かといって真面目に敵兵と切り結ぶのは余り好みでもない。
であるならば、いっそ、と判断を改めたターニャの動きは機敏だった。
即座に短機関銃から空となった弾倉を引き抜き、敵魔導師へ投擲。
何を投げつけられたのか分からず、咄嗟に受身で守りを固めようと敵が身構えた瞬間に取ったとターニャはほくそ笑む。
何も起こらないことに呆けたらしい迂闊な敵魔導師へ向けて、急加速するなり銃剣術の要領で木製の銃床を構えたターニャはそのまま突貫。
敵の腹部に木製のストックを加速した速度と共にお見舞いする。「ぐっ……」
うめき声と、手に来る反動からして数本どころか確実に骨は貰った。
常人ならば、これで即死だろうが……流石に防殻を展開している魔導師相手には、少々威力が足りていないらしい。
やはり、近接戦はと考えたところでターニャは漸く敵兵の顔を識別する。
苦悶して酸素を求めるように喘ぐうめき声は意外に甲高い。
見れば相手はまだ成人していないようなうら若き女性。
女性の腹部にこれでもかと木製とはいえ銃床を叩き込んでしまったのはよくないことだと、ターニャは善意で以って反省する。
だが、こればかりは戦場の習い。
出てこなければ、というやつだ。
戦場に武装して出てくる時点で男女というくくりに意味はない。
敵を殺すか、殺されるか。
いや、ターニャ個人の身も蓋もない見解として女性や子供を保護する交戦規定があるのであれば、自分にも適用して欲しいところではあるのだが。
さて、面倒な格闘戦だが何とか距離をとって……と考えたところでターニャはたった今の一撃が、何故か敵兵に重大な衝撃を及ぼしたということに漸く気が付く。
ぽかん、とした表情で自分の突き出した短機関銃を眺める敵兵。
たった今まで、戦意を滾らせていたとも思えぬ変貌振りだ。
余りの変化にターニャ自身、一瞬だけだが敵の動きが理解できずにいた。
だが、流石に経験というのは自分を裏切らない。
戸惑う頭とは裏腹に、規律訓練されたターニャの体は敵が動きを止めた瞬間になすべき事を覚えている。
戦いなれたターニャの手足は脳の混乱をよそに、やるべきことは単純だと短機関銃に新たな弾倉をぶち込むなり、初弾を手際よく装塡。
集弾率に問題がある短機関銃とて、この密接した距離でぶっ放せば動揺していようが、混乱していようが、外しようがない。
「さようなら、というところかな？」
「あ、あな、貴方は!!」
何事かをほざく敵兵に向けて、トリガーを引く。
軽快な動作音と発砲音が空に響き、一瞬遅れて着弾した弾丸が敵魔導師の防御膜を貫通。
防殻に直撃し、数ヶ所から飛散する血肉として空に紅い花を咲かすも、しかし、不十分だった。
経験則上、致命傷でないのは一目瞭然。
「ちっ、頑丈な」
ワンマガジン撃ち込んで致命傷を与えられないとは相手の防殻を侮ったか、それとも短機関銃は威力不足かとターニャは舌打ちしつつ距離をとる。
「01、右下です！」
同時に、部下の叫び声に従い体を空中で捻るとこちらに光学系狙撃術式を発現しようとする敵魔導師の姿。
殆ど条件反射でターニャは回避機動を取りつつ周囲を確認。
「そこまでだ！
彼女らをやらせはせんぞ！
やらせはせん！」
敵は単独で、叫びつつ接近中。こちらの気を引くことで、離脱支援を行おうという心意気だろうか？
術式の展開速度こそ並だが、狙い、密度共に実に精密そのもので射手の資質がいかに高いかを雄弁に物語ってくれる。
この状況で光学系狙撃術式を選ぶ判断力も評価の対象だろう。
確かに、混戦状態で彼我が入り乱れるときは誤射を恐れるのは正しい戦術だ。
だが、とターニャはそこでほくそ笑む。
だが、前提条件が違うのだ。
ターニャは敵を落とせばそれでいい。
対して、連中は足手まといを守りつつ戦うという無理をしている。
あまりにも教科書的な士官の模範像に過ぎる。
ひらり、と軽やかに交わすと即座に反撃。
躊躇うことなく爆裂術式を形成し、発現。
カバーに入ろうとしていた敵兵が爆風に吞まれたのを確認したところで、ターニャは撃破を確信する。
反応喪失に加えて頭部からの落下。無力化は確実だ。
止めを刺すべくしとめ損ねていた先ほどの魔導師へ照準を合わせようとしたところで、しかし、ターニャは目標を喪失していることに気が付く。
降下されたか、そもそも墜落したかのどちらかだろうが……殺せたという手ごたえはなかった。
思った以上に優秀だった、ということだろう。
「頑丈で、しかも逃げ足が速い。殺しておきたかった」
戦場で生き残る『腕のいい魔導師』の大前提は、生きて戻って経験を積み重ねることができるという当たり前のことができる人種だ。
逃がした魚は存外、大物になりえるだろう。
勿体無いことをしたな、とターニャは色々な意味で悔やみたい気持ちが自分にあることを認めざるを得なかった。
だが、後悔はそこまでだ。
仕留め切れなかったかと舌打ちしつつ、スコアを逃したなとターニャは溜息を零すと頭かぶりを振る。
「下がるぞ！これ以上は泥沼だ。撤退用意！」
逃した獲物のことは、その時点でターニャの脳内で棚上げされて蹴り出されていた。
割り切りが肝心なのだ。
ターニャの思考は早くも指揮官として部隊の状況に切り替えられる。
ちらり、と見た限り部隊は奮戦し続けているが……何分にも空戦だ。
空での戦闘はほんの数分で地上戦では想像できないほど疲弊を生む。
そして疲労はミスの発生確率を加速度的に増加させる。「限界に留意せよ！
各自、脱落した場合フォローは至難だ。ペアごとに支援を密にしつつ、離脱に備えろ！」
状況が状況なので、簡単に引くわけにもいかず、踏みとどまるのも面倒な状況。
遅滞戦闘とは、元来がそういうものだ。
「お待たせいたしました、01！
部隊はパッケージを無事に離陸させることに成功しました！
パッケージは全速離脱中です！」
「結構！
こちらも引くぞ！
速やかに合流せよ、各隊で相互に掩護しつつ離脱する！」
「了解いたしました！」
だからこそ、待望の任務成功の報告を受け取ると同時にターニャは離脱を決断する。
「任務は果たした！
これ以上の戦闘は、リスクが高すぎる！
中隊各位、最後に置き土産だ！
最大出力で、爆裂術式二連！」
号令と同時に敵を蹴散らすというよりは、追撃速度を削ぐ為だけに煙とノイズをばら撒き一目散に離脱を開始。
「離脱する！
「ここで墜ちる間抜けなぞ、我らが大隊員ではありませんよ！」
「なに、ペットを拾うなといわれるヤツでしょう？」
「ああ、拾ってきたのを元のところに返して来いというヤツに違いない！」
軽口を叩く部隊の士気は軒けん昂こうそのもの。
状況について言うならば、損耗無し。
重装備というか、対地攻撃兵装を投棄したことによる始末書ぐらいだろうか？
その手の揉め事は、ガルバ・コントロールに押し付けて始末させれば良いだろう。
元々、連中の無理難題に付き合っての任務変更。
……まぁ、敵地における戦闘救難任務に関する知見を一つ積み重ねることができたことで善しとすべきだろうとターニャは前向きに考える。
魔導部隊ならば、対地襲撃に加えて被撃墜者をトンボ釣りすることも可能だ。
これも、ある意味では新領域を切り開く運用法ということが出来なくもない。
「各員、面白がるのは結構だが無駄口を叩くな！
離脱だ、離脱！」「「「「了解！」」」」
メアリー・スーはその日、初めて本気で憎悪した。
地に墜ちるのは痛い。
「……父さんの」銃で撃たれるのは、もっと痛い。
「……あれは、父さんの銃だ」
だけど、心の痛みに比べれば。
この、自分で抑えきれない憎しみに比べれば。
「……父さんの、私の父さんの仇！」
彼女は、メアリー・スーは忘れない。
父親に、自分が贈った銃を。
父が戦死した日、失われただろうと思ったあれを。
……父の温かな手を。
それが、父の手に握られるべきそれが。
よりにもよって、帝国軍人に。
あの、悪魔に振り回されている。
「撃ったな！
よくも、よくも！
私が、父さんに贈った銃を、貴様が！」
神様、どうしてなのですか？
「許さない。……絶対に。絶対に、あいつだけは！」
神様、どうか、私に力を。
……あの悪魔を殺す力を、私にください。
第六章
ドアノッカー作戦
連邦軍など腐った扉だ。
蹴り飛ばせ。
帝国軍参謀本部
統一暦一九二六年六月二十五日
帝都郊外参謀本部保養施設帝都の郊外にある参謀本部管理下にある軍施設。
この静かで、穏やかな一角においてターニャ・フォン・デグレチャフ中佐はまさしく待望していた後方要員としてのデスクワークに従事していた。
処理するのは、つい先日まで従事していた西方航空戦を踏まえての戦技研究報告書。
適材適所こそがこの世の理ことわりであり、自分は後方で分析に従事したいなぁというのがターニャの願望だ。
その願望をかなえるためには、いかなる組織においてもまずもって重視されてしかるべき実績で支えていかねばならないだろう。実績を作り、そして着実に自分の居場所を後方に獲得する。第一歩として、戦略研究室で成果を出すのだ、とターニャは潑はつ剌らつとした表情で割り当てられた仮の執務室で今日も今日とて資料を整理する。
ターニャの見る限り、帝国軍の現状を一言で言い表すならば四面楚歌。
親愛なる帝国臣民の皆々様とやらと、帝国の誇る最高統帥府の偉大な知性とやらは、戦局が日々一進一退を続ける状況に見えるらしいが……眼鏡の度が合っていないのだろう。
ターニャとしては現実を直視できない眼球ごと交換することを強くお勧めしたい。帝国軍が極めて意気軒高に戦線を維持しているのは事実だ。
だが、戦線を維持できるということと、戦争に勝てるということは全く別次元の問題だということを誰か指摘するだけの良識を持ち得てはいないのだろうか？
溜息まじりに放置していたカップを手に取り、冷めてしまった珈琲を流し込みながらターニャは珈琲一つとっても状況は悪化するばかりなのだがな、と苦い表情を浮かべてしまう。
今いる施設は、参謀本部の保養施設。
良くも悪くも、貴族趣味を引きずっている帝国軍参謀本部だけに、珈琲の質についても代用品を置かない程度には配慮してくれている。
だが、輸入が途切れ途切れなのだろう。
連合王国海軍や共和国海軍などの残党が制海権を確保している状況ではやむを得ないにしても……こんな香りの飛んだ古い豆しか手に入らないというのが帝国のカフェイン事情を物語る。
手に入る珈琲の質は、開戦以来年々と悪化しているが、これこそが戦局のバロメーターとして何よりも雄弁だろう。
実際、年を重ねるごとに敵は増強される一方であるのだ。
たとえば、西方における合州国のプレゼンス増大は無視できないペースだろう。連中のせいで珈琲豆が手に入りにくくなっているという証拠の一例としては、たとえば連合王国に派遣された合州国先遣隊とでもいうべき義勇軍を自称する正規軍部隊だ。
ターニャ自身、珈琲の恨みをぶつけてやるぞとばかりに殴り合ってきたが存外、予想以上に精強であったことに危機感を抱かざるをえなかった。
が、帝国軍参謀本部は兎も角として最高統帥府は事の深刻さを理解できていないようだ。
参謀本部の依頼で経緯と詳細を記した公式報告書を緊急で最高統帥府宛に送付したが、反応は何とも鈍い。どうにも過小評価されているようで、ターニャもこの鈍感さに対しては頭を抱えている。
鈍感力というのは、場合によりけりだろう。
帝国という国家の状況はあまり芳しくない。
この状況を甘受し続ければ、ゆでガエル待ったなし。
やれやれ、とターニャは零さざるを得ない。
個人的な事柄に視線をむければ、ターニャはめでたく昇進していることを喜びたいところだが中々素直に喜べないだけにむず痒いものだ。
いや、喜ばしいことは喜ばしいのである。
それは間違いない。
南方における機動遊撃戦、東部戦線における初期の対応行動と、西方航空戦での調査・研究活動などの実績を踏まえたうえでターニャが作成した『今次大戦における部隊運用と作戦機動』が無事に受理され、魔導中佐への昇進が決まったのは、労働の成果が報われたという喜びに満ちている。
内示ながら、先だってゼートゥーア中将からは賞賛の言葉と共に参謀本部に戦務と作戦の両者が合同で新設する参謀本部戦略研究室への参画を期待する旨の連絡もあった。
これで、戦争に勝てるか致命的な敗戦が避けられれば、とターニャは願うばかりだ。
敗北した国家の高級軍人や軍歴では、傭兵稼業以外に大して使い道がない。
貴重な時間を費やし、自己の軍歴を磨いているのだ。
人的資本投資を無駄にしないためにも、帝国軍にはぜひとも頑張ってもらいたいところだとターニャは期待している。
その期待、という点でターニャは自分の次に第二〇三航空魔導大隊を指揮するであろう将校にも大いに期待しているのだ。
現時点で第二〇三航空魔導大隊後任人事については、これといって指示が出ていないが……前回推薦した通りにヴァイス大尉に引き継がれることだろう。
唯一、問題があるとすれば彼の階級ぐらいだ。
何分にも彼の昇進ペースもそれなりに早い。
帝国軍の軍制上はヴァイス大尉が少佐に昇進することを前提に彼を大隊指揮官とする人事となるだろうが……少し時間が必要ということである。
ターニャの時は、大隊の編成を口実に、制度の抜け穴をゼートゥーア閣下が突くことで大尉から少佐へ特進したようなものだ。
さすがに、何度も裏技は使えないのだろう。
融通の利かないことだ、とターニャは自分の机へ溜息を零しつつ、人の足を引っ張る連中が多すぎるなと、零したい心情を何とか吞み込む。
とはいえ、後方のデスクワーク組から昇進ペースについてとやかく言われぬためにも、もうしばらくは名目上でも、自分が大隊指揮官の席に座って副長に経験を積ませるしかない。
ターニャは面倒ながら必要な根回しに留意を怠らない。
とはいえ、悪い仕事ではなかった。
西方航空戦などで一定の戦果を挙げたターニャら第二〇三航空魔導大隊の要員は、定例ローテーションに従って帝都の参謀本部管轄宿舎で休養中。参謀本部直属であることが幸いして、参謀将校らぐらいしか使わない保養施設を思う存分部下は満喫しているところだ。
我が身について語るならば、自身の労作である『今次大戦における部隊運用と作戦機動』に関する参謀本部の査読が済むまでの間、戦略研究室から送られてくる資料の整理という、機密取り扱い資格を除けば、誰でもできるようなデスクワークだ。
無論、信頼という要素を軽視することは誰にもできないのも事実だが。
ちらり、と机に広げられている書類に視線を向ければ、すべてが機密の印鑑を押された取り扱い注意の機密書類ばかり。
こういう機密概要にアクセスできるのは、ありがたいことだった。
帝国軍参謀本部が各方面より収集した情報の分析を通じて、帝国軍の状況と対外情勢についての知見を深めるという意味ではなかなか面白い仕事でターニャは気に入っている。
なにより、最前線勤務と異なり、定時で上がれることが一番の喜びだ。
夜間邀撃警戒任務や、不規則な浸透部隊迎撃任務から解放された穏やかで危険のない睡眠をターニャは毎晩、満喫している。
規則正しい生活こそが、ターニャにとっては日常への回帰を意味する第一歩。
そして、適切な生活リズムに従っての事務作業は順調な成果を結実させるものだ。
たとえば、一番直近の仕事でいえば、『連邦対外行動の源泉』という専門家向けの小冊子だろうか？
共産主義と共産党というイデオロギーに染まった連中が、内実はイデオロギーよりもパワーポリティクスの信徒であるという部外者からしてみれば意外な一面を糾弾したものだ。
性質からして、専門家や外交畑の人間が目にする程度かとあまり期待していなかったが、帝国軍関係者を含む各方面よりなかなか良い反響を得ることができたらしい。
どうやら無事に才覚が認められたということになるのだろうとターニャとしても、ほっとする思いだ。
デスクワークや情報分析に自信があれど、実績を積み上げることができるのは喜ばしい限り。ええ、一生デスクワークするつもりですよ。
やはり適材適所こそがこの世の理。人材管理は、いかなる組織においてもまずもって重視されてしかるべきモノ。
西方戦線から戻された手前、半ば休養のようなものだが……自発的な勤務の一環としてターニャはこつこつと書類に目を通していた。
破綻がどうしようもなければ、最悪の場合に備えて財産をため込みつつ敗戦直後の亡命も考慮できるだろうなぁと考えつつだが。
しかしながら、というべきだろう。
幸いにして前線の報告によれば、主戦線は辛うじて拮抗状態に持ちこめているらしい。
大変結構なことであるというべき状況は、前線における彼我の損耗比率で圧倒的な優勢を保っているという分析に裏付けられている。
損耗比率は実に七：一を維持。
さらに、と付け加えておくならば、この損耗比率は馬鹿げた誇大報告と化した台湾沖航空戦（＊）のように粗雑極まりない統計とは別次元の厳密さでもって測定されている。
【解説】
【台湾沖航空戦】とは戦果誤認における一事例。
大本営は、現場部隊からの報告を総合した結果、『空母19隻、戦艦４隻、巡洋艦７隻、艦種不明15隻撃沈・撃破』と大勝利に沸きあがるも、実際は巡洋艦２隻を大破させた程度。
正直なところ、現場を知っている人間はありえない戦果と眉に唾を塗ったけれど、追い詰められると人間、信じたい報告を信じてしまうということでもあります。
参謀本部の将校らが現地に足を運び、自軍部隊の損耗はさておき、敵軍の損耗は捕虜と実際に確認された死体数で見積もっているという代物だ。
いくら畑で兵隊がとれる連邦だろうともこの損耗比率は大きな打撃に違いない。
だからこそ、ターニャとしてはこの状況が続くのであれば勝てなくはないが、負けることもないだろうと安心できている。
懸念があるとすれば、やはり世界最大の武器庫たる合州国が後ろから襲ってくることだ。
幸か不幸か、帝国の産業界は合州国と良好な関係を維持しているが、先端分野を含む複数の産業では競合関係にもある。
向こうの産業界が戦争に反対してくれれば良いが、軍産複合体というのは、世間一般に思われているほどに政治への影響力は強くない。
加えて軍需産業は、戦争で儲かる……という半ば誤解ながら、もう一面では真実でもある要素に向き合わねばならないのだ。
具体的には、軍需産業の母体である企業総体としてみれば洒落しゃれにならない赤字でも、従業員個人や、軍の取引先は散々に儲かるだろうという問題だ。
この手の人間が散々に参戦を煽ることも予期しておかねば、と思うだけでターニャは暗澹たる思いに駆られていく。
対連邦という東部戦線を抱えつつ、なおかつ叩き切れていない連合王国と対峙する西方戦線。
この二正面を抱えた状態で兵器廠しょうと称されるだけの工業生産力を誇る合州国が敵に加わっては絶望あるのみ。
帝国の外交課題は彼かの国を戦時工業体制に移行させることなく穏便に宥なだめることだろう。
土下座外交でも良い。
手段を選ばず、かの国の民意を慰撫して破滅までの時間を稼ぐことを提言しておきたいところだ。
なにしろ合州国の政治体制は当然の如く民主主義。
民主主義国家が開戦する時は、本当に怒った時なのだ。
つまり、合州国を怒らせては本当におしまい。
逆に言えば、彼の国の有権者諸氏を激怒させない限りにおいて戦争は回避可能だ。
今度のペーパーはそのことを主眼に置いて帝国の戦略的外交でも論じてみるつもりだった。
だが、そのことについてメモを作成していたターニャの作業は、予期せぬ来客によって妨げられることとなる。
「デグレチャフ中佐殿、宜しいでしょうか」
「構わない。入りたまえ、ヴァイス大尉」
つい数日前、実質的に実戦部隊指揮官を任せたはずのヴァイス大尉。
面倒事一式を部隊ごと纏めてターニャが押し付けた副長は、公式にはまだターニャの指揮下にあるにせよ、相当の裁量権をゆだねられている。
引き継ぎは円満に行えているだけに、人事ローテーションに従って後方地域にて休暇中のターニャをヴァイス大尉が急遽訪ねてくる理由が思い当たらない。
ヴァイス大尉には、自分が指揮官になったつもりで采配をとれと言い含めてあるのだ。
休養再編中に指揮官として部下を教育するために自主性に委ねる、とターニャは表向き参謀本部に説明し許可を得た、ある種公式の試用期間だ。
彼が後任指揮官として早めに承認されるように、ターニャは手数を惜しんでいないし、彼が自分のところに顔を出すというのは……本当に何事だろうか？
「はっ、失礼いたします。本日は、中佐殿にお願いがあって参上いたしました」
「私にかね？
図れる便宜であれば協力は惜しまないとも。それとも、人手を引き抜くなという要請かね？
流石にセレブリャコーフ中尉は副官だが、それ以外は部隊から引き抜くつもりもないぞ」
自慢ではないが、第二〇三航空魔導大隊は精鋭だ。
そのようにターニャが叩き上げた。
実戦を経た彼らは、帝国軍参謀本部直属としてどこにも恥じることのない百戦錬磨の精鋭らとして勇を振るうことだろう。
この手の部隊にとって一番厄介な内部対立や個人的な反目もターニャが知る限りにおいては皆無に近い。いうならば、アットホームな大隊である。
「デグレチャフ中佐殿から頂戴した諸もろ々もろのご配慮には、まことに感謝しております。ですが中佐殿、小官がお願いにあがったのは、それらに関連しつつも完全な別件であります」
「それでは、今日はどうした？
まさか、今更教導隊に教えを請いに来るほどの技量でもあるまい。貴官の技量は私が保証するぞ」
ヴァイス大尉自身、実戦経験豊富な尉官であり帝国軍でも稀有なことに東西南北すべての戦線を経験している古強者だ。
さらに、自分の下とはいえ部隊の運用経験にしても折り紙つき。
ありがとうございます、と頭を下げるヴァイス大尉だが、表情を窺う限り彼は話を切り出しにくそうで言葉を探しあぐねているようであった。
「ヴァイス大尉、私と貴官の仲だ。私の権限で叶う限りの配慮は惜しまない。言いにくいことであれば強いて聞き出そうとは思わないが……ぜひ胸襟を開いてくれればと思う」
だからこそ、ターニャはよき上司として部下の悩みに対し真摯に向き合うという姿勢を示してみせる。
協力できることならば協力しても良いと思う程度にターニャは鷹揚だ。
尤も、信用していればこその骨折りだが。
上司としてみれば、時間をかけても惜しくない部下と、一秒たりともかけたくない部下がいるものだ。
前者はヴァイス大尉のように自分で考え、更に相談できる有為の人材。
後者は、マニュアルに記載されているところを読まずに勝手な自己判断するタイプのアホだ。「過分なお言葉、感に堪えません」
「貴官は、優秀な副長だった。何かあるかね？」
ターニャ・フォン・デグレチャフはだから、機能性という一事で気に入っている部下に対しては親身になれるのだ。
マトモな部下からの、思慮にとんだ意見を撥ね除のけるほど愚者にはならない、という意味の親切さだが。
だが、意外な親切さという点でターニャのそれは本物だ。
だからこそヴァイス大尉も、そこで意を決したとばかりに口を開く。
「中佐殿の戦闘団に、ぜひ二〇三を。我々は、引き続き中佐殿の指揮下で戦うことを要員一同揃って切望致します」
是非に、とターニャを見つめるヴァイス大尉の双眼は真摯で本気だ。
冗談ではないな、と受け止めるターニャだが、しかし……困惑して問い返していた。
「戦闘団？
悪いが、大尉。私には心当たりがない。貴官が言っている戦闘団への加入志願というのは……何の話かね？」
いったい、何のことか？
さっぱり理解できないとばかりにターニャは首を傾げていた。
自分は『後方』の『戦略研究室』へ配属されるはずだ。
自分の指揮下で戦いたいと志願してくれるのは光栄だ。
が、ターニャ自身は前線に出るつもりもないし、戦闘団とやらを率いる見込みも皆無。
志願されたところで、申し訳ないが理解できぬと返すほかない。
正直に言えばターニャ自身の進路は、第二〇三航空魔導大隊のそれとは実戦畑で交わるものではないはずなのだ。
「むしろ、私から聞かせてもらいたいのだが大尉。戦闘団というのは私が報告書で提言している戦闘団かね？
あれは、まだ参謀本部で査読中のはずだ。それに数ある提案の一つにすぎない。何か誤解があるのではないのかね？」
「ご安心ください中佐殿。漏らす真似はいたしません」
徹底して否定するターニャの姿勢は、しかしヴァイス大尉にとっては『機密保持』を重んじる厳格さなればと思い込めるらしい。
小官とて軍人であり、中佐殿のお立場は失礼ながらお察しいたしますと頷かれたところでターニャは返す言葉を見つけかねている。
軍務に厳格な中佐殿が、韜とう晦かいされるのはむしろ想定内だとばかりに頷くヴァイス大尉と、機密保持だろうと部下の大尉が解釈していることに戸惑うばかりのターニャ。
一体、その奇妙な話の出所は……とターニャがヴァイスを問い詰めようとした瞬間のことだった。
その瞬間に神の悪戯いたずらが働く。ノックと共に、ターニャを呼び出すのは参謀本部から保養施設に配属されている保安要員の一人。何事か、と入室を促すターニャに若い兵士はきびきびとした動作でターニャに呼び出しがかかっていることを告げる。
「中佐殿、参謀本部のゼートゥーア中将閣下よりお電話です」
「なに？
すぐ行く。すまないが大尉、しばし後だ」
ターニャは持ち前のワンコール精神を発揮し、即座に飛んでいく。
ヴァイス大尉に断って部屋を後にしたターニャは、半ば駆け足で通信室へと飛び込むなり受話器を取る。
「はい、こちらはデグレチャフ中佐であります」傍受される危険性が乏しいために施設間連絡用の電話程度は参謀本部も採用していた。
まあ、各人のデスクに一台というわけにはいかないが。
それでも、企業戦士にはなじみ深い受話器だ。
お待たせしてしまい申し訳ありませんと詫びるターニャに、ゼートゥーア中将は無用だと笑いながら返してくれる。
「御苦労中佐。単刀直入に言おう。貴官のレポートは認められた。参謀本部戦略研究室は貴官の提言を全面的に採用するだろう」
大変光栄であります、と答えるターニャの心境はその瞬間は晴れがましいものであった。
物分かりのいい上司、正当に評価されるというこそばゆい具合。
「従って、デグレチャフ中佐。貴官は、貴官の提言通りに研究を行うべきだろうと参謀本部の戦務並びに作戦両局は合意する」
まさしく、それが自分の望みだ。
調査研究活動に専従できるという喜びよ、とターニャは心中でガッツポーズをイメージしつつ、表面上は頷いてみせる程度に自重する。
根回しに励んだ甲斐があったものだな、と。
「デグレチャフ中佐、ここからの内容は内示だが……参謀本部は貴官が調査研究活動に専従することをよしとする」
「ありがとうございます。ゼートゥーア閣下。小官も最大限に軍務へ邁進する所存であります」
「結構だ。貴官の提唱する『今次大戦における部隊運用と作戦機動』については私も大いに期待している。より厳密な調査や検証ができれば全軍への成果反映も惜しむつもりはない。デグレチャフ中佐、頑張ってもらいたい」
無論です、と受話器越しに意気込んでみせたターニャは、だから、次にゼートゥーアからかけられる言葉に文字通り凍りつく。
「舞台としては、東部戦線を考えている。貴官のことだ。なじみ深い南方大陸を志望するだろうが……こればかりはロメール将軍に我々から謝罪しておこう。緊迫する東部での戦闘団運用の実績が必要なのだ。貴官には東部へ戻ってもらう」
一瞬だけだが、ターニャは受話器に手を伸ばして電話をとったことを早くも大後悔し始めていた。
何かが、食い違っていた。
自分の要望と、参謀本部の構想には致命的に齟齬がある。
前にも感じたことだが、ゼートゥーア閣下には調査研究活動の一環として後方での勤務を望んでいると度々伝えたはずなのだ。
それが……前線で実戦検証!?
出来ることならば、一生聞きたくなかった命令だ。
転勤を命じる業務命令だって、これほど衝撃を齎もたらすことはないだろう。
面倒な査問会議を乗り切り、西方で約二ヶ月のフィールドワーク。
今月から、漸く念願にして満願である後方勤務を得たというのに。
僅か、二週間少しで再配置の命令？
朝令暮改の人事が禁忌とされる理由について、参謀本部が知らないとでもいうつもりなのだろうか？
胸中に湧き上がるのは、言葉にしてはいけない憤り。
だが、さしものターニャをしても自制するのは実に過酷極まりなかった。
だが、受話器越しに叫び返したいという衝動をターニャは辛うじて抑え込む。
受話器を握り締める手に奇妙な力が加わりつつも、表向きは不本意ながら転勤命令を受けた軍人として完璧に自制。
「……御命令とあれば無論異存ありません。所属は？」
行きたくないが、行けと言われれば軍人に拒否権なぞない。
それこそ、調査だけならば後方でもやれるだろうとか、便利屋扱いするなとか叫ばないのと同じだ。
それでもターニャは自分が直面している危機をまだ甘く見ていた。
さしものターニャとて東部に戻ってもらう、という一言で思考が鈍っていたのだ。
戦闘団運用の実績などという恐ろしい一言を平然とゼートゥーア中将が口に出していることの意味をターニャ自身、つかみ損ねていた。
行けと言われれば、軍人に拒否権は原則認められていないのだ。
サイレントネイビーならぬサイレントアーミーとしてターニャは統制に服するしかない。
そして、電話先の相手であるゼートゥーア中将はこちらが喜ぶだろうとばかりに話を続ける。
最近の中将閣下が何を考えているのかいまいち読めないターニャにとっては、これは判断が難しい。
「喜びたまえ。戦闘団を新編させてやる」
喜べと言われても、というのがターニャのまっとうな本音である。
そもそも前線に送り返されたくないのだ。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐としては、好き好んで最前線に飛び込むべき理由など皆無。
文化的かつ比較的にせよ安全な後方から一歩も出たくないというのが切実な願いだ。
いや、反共の戦いに従事するのは善良な市民としての義務として、まだやぶさかではない。
しかし、だ。
積極的にリスクをとるべきなのかと考える次第なのだ……と一瞬だけターニャは珍しく現実逃避していた。
なんとなれば、というべきだろうか。
コミーを叩き潰すのは愉快だが、危険を冒すのは別の人間にやってほしい。
他人に頼っても批判されない程度には、国家へ献身したつもりでもある。
「戦闘団の件でありますか？」
だが、軍人であり組織人でもあるターニャは完全に不満を吞み込む。
言いたい不満を言うだけで、一日潰せるとしても、だ。
それでは命令が撤回できない。
ならば建設的な要素を見出すべきという知恵がターニャにはあるのだ。
とりあえず、〝新編〟と〝戦闘団〟という要素は時間を稼ぐ口実になるのではないのだろうか？
以前、大隊を編成するように命じられた時のことを思い出しながら何とか前向きな姿勢をターニャは保つ。
「そうだ。貴様が報告書の中で提案したカンプグルッペ・ドクトリンを実際に現場で発案者に試行させてやる。成果を出してみせろ。部隊としては、適切な運用が為される限りにおいて貴官の独自裁量権を極力尊重しよう」
ああ、とターニャはそこで齟齬の原因を理解する。
ゼートゥーア閣下が二ヶ月ほども西方で遊ばせてくれたのは、後方に配属する為ではなく……実戦で調査研究活動を行う素地を形成しろ、ということだったのだ。
そんなところへ、帝国も戦闘団を編成するべきではないかとターニャは提出した『今次大戦における部隊運用と作戦機動』で具申したばかりだ。
かつての第二次世界大戦でドイツ軍が示した統合運用の事例は兵力をいかに的確に運用するかという教訓に富んでいる。
それはそれは、さぞかしきっと、ゼートゥーア中将やルーデルドルフ中将閣下に喜ばれたことだろう。
優秀なお二方のことだ。
提案を素晴らしい思いつきとして実戦という現場で実験してみる気になったのだろう。
畜生め。
こんなことならば、もう少し後から報告書を出すべきだったか？
後悔先にたたずとはよく言ったものである。
やはり、ゼートゥーア中将閣下の意向を最近読み違えていることといい、注意力が散漫だと切実にターニャは反省する。
……次からこそは上手くやりたいものである。
「基幹部隊は貴様の古巣である第二〇三航空魔導大隊を宛がう。当たり前だが、取り上げたりはしない。安心したまえ。歩兵大隊と砲兵中隊に加えて多少の人事裁量権は認めてやろう。候補リストは後ほど正式な命令と共に届ける」
とりあえず、ヴァイス大尉の話はよくわかったとターニャは得心の表情を浮かべながらゼートゥーア中将に了解ですと返す。
前線配属が断れない話ならば、古巣でよくわかる部隊が使えるのは歓迎できる話だ。
上がそのことを配慮してくれるというのは、まあ配慮が得られているということ。
一応とはいえ、感謝すべきか。
ひとまず、どの程度物分かりが良いかを調べねば。
「失礼ながら、編成期限は？
何ヶ月を頂けるのでしょうか？」
「すまんな、中佐。これは電話だ。私としても貴官に対して説明したいところだが、規則により電話では詳細を説明できない」
「で……では？」
「はっきりさせよう。私は、貴官へ時間を用意できないことを告げねばならん。反論も異議も不服申し立てもなしだ。理解したまえ」
機密保持であれば、致し方ありませんと返すターニャは、しかし、そこで続くゼートゥーア中将の一言に凍り付いた。
「五日だ」
耳から飛び込んできた音に、一瞬ながらターニャは凍りつく。
理解できなかった。
理解したくなかった。
理解する気も、さすがに生まれなかった。
「は？
た、大変失礼致します、中将閣下。閣下は、今、何と、仰いました？」
「五日だといった。貴官の技量に期待するや実に大だ。帝都にて部隊を五日以内に編成し、本日より十日以内には東部戦区へと着任せよ。戦闘団の戦線投入は前線の事情に左右されるが遅くとも今日より約三週間後、七月十六日前後を予定している」
一瞬ばかり、聞き違いの可能性を考慮して聞き返すが答えは変わらない。
ここに今誰かいれば、愕然としている〝錆銀〟という大変希少な光景を目にすることが出来ただろう。
まあ、それを喜ぶかどうかは人間性に対する極めて微妙な問題があるのだろうが。
……誰だって、化け物が愕然としているという光景を心理的に解釈するのは愉快ではないだろうから。
ともあれ、無理難題はターニャの頭を強烈にシェイクしていた。
五日……たった五日!?
そこから、三週間で実戦投入というのはほとんど夢物語に違いない。
いや遅くとも、ということは最悪の場合、現地到着から程なく最前線勤務ということもありえる。
そうなれば、文字通りに十日後には実戦か。
ほんの数日程度の猶予しかないではないか。
かき集め、移動させ、そして実戦投入までの期間がほとんど不可能な水準。
いくらなんでも、実現可能性の欠片も見当たらない無茶な命令も良いところ。
そんな命令を受諾すれば、誰であろうとも耳を疑うことになるだろう。
いや、疑わざるを得ない。
間違いなく、帝国軍の全指揮官が自分と同じ反応をすることだろう。
「閣下、御命令とあれば全力を尽くす所存でありますが……」
絶対に間にあうわけがない、無理難題どころか、不可能。
暗にそんなニュアンスをこめて、命令の撤回を求めたのは、むしろ穏便な抗議だと言えるほど。
最前線で戦闘を前提とする戦闘団を編成しろと言われていることの是非は、この際棚上げしよう。
ターニャが問いたいのは極々単純な一点だ。
そもそも、新設の部隊単位を一体どうやって作れというのか。
「中佐。無理を言っているのは理解しているが、貴官自身が『戦闘団とは臨時編制であり、その速やかな編成に際する調査研究が望まれる』と書いているはずだ。戦時において、速やかなる編成に関して参謀本部はどこまで最速化できるかを知りたい。無論、無茶だとは承知しているが為にこの際は試験的な措置として〝多少〟は大目に見る。手段は問わずに、やってのけろ」
「……了解いたしました」だが、悲しいかな。
ターニャの縋るような反論に対して受話器越しにゼートゥーア中将が返してくるのは誤解の余地なき軍令という命令だった。
一度命令がでれば、それは、軍という組織機構において絶対的な権威を発動する。
なにしろ軍というのは、世界で一番上意下達の徹底が叩きこまれる組織。
ぐちゃぐちゃと部下の反論を聞かずに済むのはいいが、上からの命令とあらばこれまた否応を言わせてくれないのである。
命令するときは楽なのだが、皮肉も抗議も全て吞み込まざるを得ない立場としては実に泣きたい。
自由を束縛されているという点において、これだから軍事国家というやつはと叫びたくなるほどに。
比較対象としてコミーよりましと結論付けるぐらいしか、よいところが探せないのだ。
とはいえ、とターニャは既に腹をくくっていた。
所与の条件で職務を励行しなければならないのだ。
そうである以上、泣き言を言うよりも前向きに働こう。
嫌なことでも、やらねばならないのならば、片付けてしまう方がよほど生産的なのだから。
「結成式は六日後に行う。新編の部隊だ。おめでとう、帝国軍初にして参謀本部直属の戦闘団ということになる」
貴官の第二〇三航空魔導大隊を中核として引き続き各部門より、部隊を参謀本部直属に借り入れる形になるぞと続けるゼートゥーア中将。
つまるところ、参謀本部が手隙の部隊をいくつか見繕ってくれているのだろうと思えばターニャの気持ちも少しは楽になった。
なるほど、と電話口で相槌を打つターニャへ、ゼートゥーア中将は忘れるところだったと口にしながら、事務的に伝える。
「コードは〝サラマンダー〟だ。従って、貴官が指揮する部隊の通称はサラマンダー戦闘団ということになる。公式には参謀本部直属試験戦闘団という名前だが、さすがに味気ないということでコードが設定されている」
「大げさな名称ですな。さぞかし、強そうに聞こえてまいります」
勇ましげなのは好ましいことですと返答しつつも、しかし、ターニャの頭をよぎるのは短い時間的猶予とサラマンダーという名前の組み合わせ。
……歴史の皮肉だろうか？
なぜか、国民戦闘機という言葉が頭をよぎる。
ちりちりと微かすかながら感じられる嫌な予感は、そして、正しい。
「全くだ。貴官のことだと信頼しているが、我々が待望して止まない成果が得られることを期待させてもらう。貴様の部隊以外は、なんといっても新兵に毛が生えた連中だ。うまくやってくれたまえ」
は、と答える間もなかった。
言いたいことは言い終えたとばかり、ゼートゥーア中将からの電話は一方的に切られる。
数秒ほど、呆然と受話器を握りしめて歎なげきたい衝動に駆られるもターニャは鋼の精神でもって取りあえずやるべきことを確認する。
時間が無い以上、行動を開始するべきだ。
となれば、寸刻たりとも無駄にはできない。
即座に執務室へとんぼ返りし、待たせてある元部下へ悪魔の微笑みを浮かべることにする。
「……ヴァイス大尉、喜べ。許可が出たぞ。当分は地獄に連れて行ってやる」
「はっ、お供いたします戦闘団長殿！」
すがすがしい微笑みと共に、敬礼で応じるヴァイス大尉はまったくもって得難い部下だ。
人材としてみれば、経験豊富で信頼のおける稀有な存在。
だが、悲しいかな。
こいつも、自分から自発的に戦場や最前線勤務を志願する戦闘狂だ。
こんな有為な人材でさえ、戦闘を愛好するに至ったのはやはり帝国の制度と文化が根本的な要因に違いない。
いやはや。やはり、嘆かわしいことだが現実は無情である。
世の中には悪魔がいこそすれども、善なる神は存在しないに違いない。
統一暦一九八〇年十一月二十八日ニューヤーク
みなさん、こんにちは。
あるいはこんばんはでしょうか？
こちらはＷＴＮ特派員アンドリューです。
今日はブラック・フライデーでクリスマス商戦が繰り広げられているニューヤークより、放送をお届けいたします。
もうすぐクリスマス、ええ、クリスマスです。
ご覧になってください、この人出！
私も、たくさんプレゼントを子供たちや妻に買って帰るつもりですよ。
本当のところを言えば、ＷＴＮのお仕事なんて忘れてショッピングに走りだしたいくらいです。
でも、残念ながら私のボスは許してくれないでしょう。
そういうわけで、趣味と実益を兼ねてお仕事です。
もちろんテーマはいつもの謎とき。
ええ、クリスマス前だからと言って、やることは変わりません。
ご安心を。
とはいえ、何か面白い小話が子供たちにあればよいなぁと皆さんお思いではありませんか？
そこで、我々ＷＴＮ特別取材班がおすすめするのが「サラマンダー」です。
良い子にしていないと妖精さんが悪戯するぞというクリスマスの脅し程度ではビビらなくなったお子様にぜひ！
なにしろ、強面の軍人ですら怯えてしまうほどインパクトのある噂です。
私達をミドルイーストで護衛してくれた恐れ知らずのＰＭＣ要員達から聞いた、彼らの怖いものリスト筆頭にあるものだそうですよ！
それほどの恐怖が「サラマンダー」伝説だとか。
聞いた話ですが、なんでも、「サラマンダー」は大変賢く加えて愛くるしい外見をしているそうです。
可愛がっていると、実によく懐いてくれるとか。
シェパードの様に信頼できるファミリーの一員になってくれますね。
ときどきおねだりや悪戯をしますが、まあ皆大目に見てあげてしまう存在だそうです。
さすがに、やりすぎると怒ったレーゲンおばさんに怒鳴りつけられてしまいますが。
まあ、そんなこんなでも皆が結局「サラマンダー」を可愛がってしまいます。
やっぱり、頼りになるシェパードの上に愛くるしいとなればつい、ね？
それが気がつけば、いつの間にかだんだん「サラマンダー」のお願い事や悪戯が度を越してくるようになります。
でも、怒ってりつけてくれるしっかり者のレーゲンおばさんのことを皆疎ましがってしまったらどうなるでしょうか？
そうです。
だれも、「サラマンダー」を止めることができなくなっていたのです！
もちろん「サラマンダー」は皆のことが大好きで大切に思ってはいます。
でも、悲しいことに良いことと悪いことを教えてくれる人がいなかった。
こうして、「サラマンダー」は自分が皆から嫌われてしまっていることに気が付けません。
やがて、誰もが愛想を尽かしてしまいます。
でも、といわせてください。
悲しいことに「サラマンダー」は、よく見るととても強そうでした。なにしろシェパードに似ているのです。皆が考え始めました。
いったい、どうするべきだろうか？と。
ここからの結末は、語り手によって様々。
でも、親御さんたちはこのお話を通じて子供たちにこう言えるはずでしょう。
「トム、君も『サラマンダー』になっていないかい？と」
ちなみに、私にこのストーリーを教えてくれた元軍人に聞いてみました。
すると、彼曰くやはり「サラマンダー」は子供のことらしいです。
軍人であっても誰もが家庭をもつ人間ですからね。
中には銃後にお子さんを残されていて、ついつい甘やかしてしまってという話を耳にしたこともあります。
やっぱり子供のことで様々な悩みを抱えているのは古今東西、両親に付きまとう悩みというわけでしょうね。
というわけで、本日の教訓は『子供達を甘やかしすぎないこと』ですね。
アンドリューとの約束です。
さて、ではこの伝説の物語はどこから来たと思いますか？
正解は、なんと戦場物語だそうです。
あの大戦で兵士たちの間に広がったストーリー。この由来は？
真実は、先ほどちょろりと話したように出征兵士たちが残してきた家族や子供達のことを思ってということのようです。
つまり会えない分、どうしてもプレゼントを贈って甘やかし過ぎた彼ら。
戦争が終わって帰国してみたら、どうしようもなく我がままになった子供にショックを受けるという話らしいですね。
こうして、帰国後初のクリスマスで「サラマンダー」となった我が子をしつけるという逸話ができたということです。
まあ、戦争が今日に残した物語と絡めてみました。
たまには、変わったアプローチも皆さまに楽しんでいただけたのではないかと思います。
では、ごきげんよう。
統一暦一九二六年六月二十七日
参謀本部本舎
帝都の参謀本部専用保養施設から急遽参謀本部本舎へと転居し、早々に与えられた執務室でターニャはままならぬ状況を示す書類の束と懸命に格闘していた。
つい先だってゼートゥーア中将が言い残していた『新兵に毛が生えた連中』という恐るべき一言に恐怖していたターニャは、無意識な現実逃避の手段として部隊の設立に必要な手続きを猛然と処理することで一時的に恐怖から逃れていたのだ。
だが、遂にその恐怖を受け入れなければならない瞬間がターニャに訪れる。
使い走りとして、参謀本部中をかけまわらされていたグランツ中尉が入室許可を求めたとき、ターニャも覚悟は決めていた。
グランツ中尉がご近所の戦務から受領したばかりの封筒をターニャの机へそっと差し出した瞬間、来るべきものが来たと悟ったのだ。ご丁寧に封ふう緘かん措置の施された封筒を受け取り開封したターニャは、しかし、覚悟もむなしく瞬時に顔面を強張らせる。一瞬、白磁の様な指をわなわなとふるわせるとリストを怨敵であるかのように睨みつける。
グランツ中尉が届けてくれたリストは、ゼートゥーア中将の言葉に恐怖したターニャが照会した参謀本部の手元にある部隊で融通が可能な兵員一覧。
新兵に毛が生えた連中という一言に恐怖していただけに、ターニャとしても相当に酷い割り当てが来るだろうということ自体は覚悟していた。
覚悟していたつもりであった。
しかしふたを開けてみれば、覚悟のほども飛散して消散しようというものだ。
「宛がわれるのが……よりにもよって……実戦を経験していない後備兵からなる新編歩兵大隊及び、補充砲兵中隊？」
震える声でターニャが呟きつつ、見間違いでないのかと書類を凝視するが視覚が捉える文字に変化はなし。
傍に控えているグランツ中尉が気を使って、何も言わずにいてくれることが辛うじてターニャに自制心を発揮させるが、叶うことならばリストを破り捨てて屑籠に放り込みたいとはこのことだった。
「き、機甲戦力で妥協しているのに……妥協しているのに、この新編歩兵大隊だと？」
事前に知らされている限り、サラマンダー戦闘団は第二〇三航空魔導大隊を基幹として工兵任務に対応可能な歩兵部隊と支援担当の砲兵中隊が歩兵戦力として宛がわれる計画であった。
加えて新編ながら装甲中隊が与えられるということになっている。
こちらは、選択肢がないらしい。
それにしても、新編の素人を与えられるとはこれいかに。
一応、これから激戦地と名高い東部に放り込まれる身としては抗議もしたいところ。
ラインで面倒を見ていたグランツ君らですら、まだ訓練を受けたうえで放り込まれていた。
それがいまどきの連中ときたら、促成栽培すら生ぬるい急速錬成というありさま。
「……冗談ではない」
思うところがないではなかったが、しかし戦況がひっ迫していると説明されれば受け入れるしかない。
だから、せめてまともな歩兵をとターニャは切望していたのだが……提示された書類の候補では話にならなかった。
我慢にも、限界という言葉がある。
あまりにひどいリストを手にしていたターニャの端麗な顔はみるみる歪み、その表情は頭痛をこらえるかのような様に急変。
「冗談ではない！
戦争に使えもしない歩兵と火砲だと!?
弾除よけにも使えるか怪しいではないか！
参謀本部の参謀将校連中ときたら、私をリサイクル工場か何かと勘違いしているんじゃないだろうな!?」
爆発するターニャの傍で直立不動を保っているグランツ中尉が、思わず表情を引き攣らせる。
いや、それも無理がない程、状況が悪かったのだ。
役に立つかどうかも不明な新編部隊。
加えて、火力の中核となるべき補充砲兵中隊に至っては旧式の砲も良いところ。
文字通り、補充要員をかき集めたのだろう。
まあ、完全な新編よりはマシだがそれでも装備・質の面で不安が残る。
そこまで考えて、ターニャはそれ以上の思考に意味を見出し得なかった。
これ以上は愚痴になると判断。
いやはや、足で稼ぐのは銀行員だと思っていたのだがと独り言をつぶやきつつ立ち上がる。
仕方がないとばかりに、部隊の相談をするために参謀本部内部で頑張って足で稼ぐべくターニャは行動を開始した。
軍に入ってまで足で稼ぐことになるとは夢にも思わなかった、と心中で嘆きつつ、ターニャは引き攣った顔でつき従うグランツ中尉をお供に備品を管理している参謀本部装備課へと突進。
居合わせた装備課で班長クラスの少佐をつかまえるなり、ターニャはその悠長な仕事ぶりを目ざとく咎めつつ、即座に穏やかな物腰ながらも一歩も引かぬ覚悟で断固たる抗議をねじ込む。
曰く、参謀本部の調査研究活動に必要な装備が揃えられない限り、とてもではないが参謀本部よりの期待にも応じかねる、と。
無論、ターニャとて組織機構において積極的に後方のスタッフともめごとを起こしたいと望んでいるわけではない。
なればこそ、抗議にしたところで陳情の形式から逸脱するようなマネは極力自重してのやり取りではあったのだ。
……うかつな装備課の班長が余計なひと言を零すまでは。
「そうはおっしゃってもですね、中佐殿。我々とて前線の苦労をわからないというわけではありませんし、常々骨身を削って努力してはいます。お分かりいただきたいものですな。最大限、兵員の質で充当できるものは配慮しております」
ゆったりとしたソファーの上で、本物の珈琲を飲みながら困惑顔で装備課の少佐が戯たわ言ごとをほざいた瞬間、ほう、と呟いたデグレチャフ中佐の隣に控えていたグランツ中尉は無意識のうちに一歩横へ下がっていた。
そして、装備課の回答にデグレチャフ中佐殿はお怒りになられたと後日、グランツ中尉はひっそり他人へ漏らすことになる。
「……素晴らしい冗談を聞いた思いだ」
官僚的答弁、それも疲れ切った官僚ではなく、いかにも後方で元気そうな後方士官のそれ。
一応は、儀礼的な笑みを張りつかせていたターニャの我慢も激怒によってあっさりと沸点に到達していた。
形ばかりの儀礼をかなぐり捨てるなり、能面となって一歩担当官へと近づきターニャは殺意を込めて口を開く。
「ベテランを欠いた大隊？
これで最大限努力しているというのであれば、貴官を猫にでも交換させる方がまだマシだ」
リストに載せられた兵員の大半は、予備役か徴兵されたばかりの新兵。
基幹要員となるべきベテランは、基本的に軍の考課で最低基準の連中ばかり。
少し使い物になりそうな下士官もいないではないが、ラインで負傷し復帰したばかりの連中だ。
体力の衰えや現場を離れていたことを思えば、頭を抱えたくなる現状。
正直、これなら邪魔にならない人形の方がデコイ代わりに使えてましだ。「しかも、十五cmは十五cmでも新型でなく旧式？
それでは肝心の射程が劣ること甚だしい。なんなら、装備課と我が大隊で実弾演習してみるかね？」
撃ち合えば、一瞬で理解できるのだがねと続けながらターニャは顔面蒼白となりつつある装備課の少佐相手に殺意の波動を浴びせかける。
ただでさえ中身ではなく十五cmという表記だけ見たとしか思えない短慮には、耐えかねていたのだ。
こともあろうに、それを……最大限努力したと称するアホがいるとすればターニャにとってそいつは最早度し難い給料泥棒以下。
射程の短い旧式で火力を構築しろと要求するのは狂気の沙汰だ。
ライン戦線で散々に敵重砲の制圧下で苦しめられた経験のあるターニャとしては、対抗できる砲兵火力が制限されるという一事に対して苦々しいものが込められる。
それを強要してくるということは、それ即ち。
「いいかね、少佐。私は、私の部隊に過酷な装備を押し付けてくる間抜けが、こうもふんぞり返って努力しているという言葉をほざくことが耐え難い」
塹壕戦を経験したことのない後方の連中には、アウトレンジで一方的に叩かれる恐怖など理解もできないのだろう。
「し、失礼ながら中佐殿！我々とて、最大限に……」
「最大限に努力してこれかね？
冗談ではない。帝国軍参謀本部の装備課に必要なのは口ではなく実戦経験だ。機甲中隊は火砲に比べれば幾分かはマシ。とはいえ、Ⅳ号のＤ型？
打撃力欠如に加えて装甲も撃たれ弱いじゃないか！」
機甲部隊への割り当て装備について、何も知らないとでも思ったのかねとターニャは憤りを隠すことなくぶつけていく。すでに訓練部隊用や後方警備用である古い型のⅣ号戦車を割り当てられるとは！
これが教導隊や後方警備部隊ならばいざ知らず、最前線で調査研究活動という名目にて酷使される戦闘団の装備となれば我慢できなかった。
ターニャの赴任先は、占領地ではなく最前線。
パルチザンは対戦車砲や重砲を持ちださないかもしれないが、主戦線では敵の重砲に航空戦力や魔導師まで機甲部隊の装甲なにするものぞとばかりに出張ってくる。
「……南方大陸割り当て分のＧ型に余剰はないか？」
最低でも、現役のＧ型でも割り当てられない限り前線ではモノの数にも数えられない。
そして、幸いにもターニャはつい先日ロメール軍団長と私信を交換する機会があった。
軍団長から耳にしたのは、補給の途絶に対する憤りと補給状況の悪化に関する危惧。
それによれば、装甲車両の消耗は極めて低レベルなれども燃料と弾薬の補充が緊急に必要らしい。
ところが装備課の連中、余っている車両と燃料、弾薬の割合を変えようともせずに送ってくると愚痴が書かれていた。
そこまで官僚的ではありますまいと返事を書いたのであるが、いやはや。
まさか、全くその通りだとは。
「無茶を仰らないでください、中佐殿！
すでに、余剰物資など何処にもありません！」
対する回答は、実にシンプル。
余剰物資はないと。
だが、ターニャは知っている。
ロメール閣下が、つい二日前に送ってくださった返信に、二個中隊規模のＧ型ではなく燃料が欲しいと送って拒まれたという愚痴があることを。
「南方大陸軍集団の第五軽師団には貸しがある。連中割り当てのＧ型をこちらにもらいたい。船ではその分燃料でも送りたまえ」
ターニャは必要な装備を得られてハッピー。
ロメール閣下は緊急に必要な燃料の補給を獲得できてハッピー。
誰もがハッピーになる功利主義的合理性による提案。
考えてみよう。
誰も損をしない取引。そんな取引を断るのは、コミー位だ。
合理性のない拒絶は、全く理解しがたい。
人間、幸福追求を怠ってはそれまでだ。
「本気でおっしゃっているのですか!?
むちゃくちゃですよ！
いったい、どれほどの規則違反を強要されるおつもりですか！」
規則違反？
とターニャは鼻で笑い飛ばしつつ、心中で『そんなものは、いかようにでもやりくりできるだろう』と笑い飛ばす。
規則とは、存外、穴を探せば自分のやりたいことを正当化する理由に満ち溢れているものだ。
「いや、彼らは今の名前が第二十一装甲師団だったか？
ともかく現場の裁量権でこちらに回せるはずだ。事情説明にしても南方大陸戦線を管轄されているロメール閣下への話は私自身で付ける」「付けられるなら、付けていただきたいものです」責任はだれが取るのか？そんな表情をしていた少佐が、口を滑らせた。
まったく迂闊な奴だとばかりにターニャは言質を摑んでほくそ笑む。
「そうか、じゃあ決まりだな」
交渉に際して、答弁に際してぼやかすこともできないとは！
ニヤリと素敵な微笑みを浮かべるとターニャはつい先日届いたばかりのロメール将軍の手紙を懐から取り出す。
「失礼ですが、中佐殿。こちらは？」
「私信だが、まあ結構。貴官にはきちんと読ませてやるから、さっそくだが出すものを出してもらおう」
「はっ？」
呆けた間抜けの鼻先にターニャは、つい先ほど話をつけてやると言った親愛なる南方大陸派遣軍団長直筆のお手紙を突きつけてやる。
先日受け取った時は、こんなことに使うとは夢にも思わなかった。
だが、人の縁というのは予期せぬところで役に立つものだ。
結局、人間社会というのは人の縁であるなぁと実感しつつもロメール将軍とのご縁に感謝。そして事態を理解できていないらしい彼のために、ターニャは優しくそこを読み上げてあげることにした。
「ロメール閣下の言葉を教えてやろう。〝どの道届かないのであれば、戦友が使いたまえとすら思う〟とのことだ。ところで、私はロメール閣下に砲弾や燃料を割り当てるように貴官に提案する」
は、と凍りつく相手に向かい突きつけるは切り札。
「戦務参謀次長ゼートゥーア閣下より認められた権限により提案した案だが……棄却されるべき理由があればご教示願いたいな」
少々ならば強引でも良い。
適当にやれとは、そういうことだ。
暗黙の裡にではあるが、ゼートゥーア中将から出された手形をターニャは振りかざし、装備課班長の悠長な表情がさっと強張るところで漸く自分の言葉を相手が理解し始めている手ごたえを感じ取っていた。
「さて、もう一度確認しようか、少佐。私の協力要請を理解して、尊重して貰えるのであればまことにありがたいが」
軍団長が同意した戦力融通に参謀本部戦務ボスの裏付けを持った参謀本部直属戦闘団の指揮官からの要請だ。
「も、もちろん我々装備課といたしましても、叶う限りのご協力をさせていただければとは思います。ですが、中佐殿」
「ですが、中佐殿？」何かあるのかねとばかりに視線で問うターニャの前に、装備課の班長はあっけなく沈黙。
反論がないということは、不服従にさえ気を付けておけばいくらでも酷使できるということをターニャに感じ取らせてくれる。官僚主義的な装備課の装備管理班から一個中隊分のＧ型を巻き上げる程度は問題ないだろう。
少なくとも、彼らが言い出した条件はクリアしているのだ。
だが、そこでターニャはふと思い至る。
どのみち、彼とはうまくやれない。
そうであるならば、ゼロサムゲームとして取れるだけ要求してみるのも悪くはないだろう、と。
「ついでだ」行動あるのみだ。なにしろ、聞いてみるだけならばタダなのである。
「西方大進撃時に分捕った共和国からの鹵ろ獲かく品についても、少佐、貴官に協力を要請したい。確か車両があったはずだがいかがかな？」
「は？
あ、いえ、はい、確かに」
「装甲車がリザーブにあるはずですな。よろしい、それも出していただきたい。どのみち鹵獲品ということは、軍部隊が正式に使用しているわけではないから可能なはずだ」
「し、失礼ですがデグレチャフ中佐殿。中佐殿の部隊は歩兵戦力と機甲部隊を既にお持ちです。装甲車は、定数上……」
規則への明確な違反はしかねます、とまくし立てはじめる少佐には申し訳ないが、ターニャとて規則は細則に至るまで理解している。
鬼の首を取ったように、それはできないとふんぞり返る彼には悪いが。
「自走砲に改修してもらいたい。規則上、『兵器の現地改修』は『部隊指揮官』の認可があればできたはずだな。装甲車は、歩兵用の装備ではなく旧式火砲の改良に使う。燃料と車両を速やかに提供してもらおうか」
旧式の大砲を新型に変えろというのはさすがに無理難題だが、改良努力については指揮官個人の裁量権が認められているのだ。
共和国軍から分捕った装甲車に大砲を据え付けて自走砲とするのは改良に違いない。
どうせ、使い道がないから保管しているに違いない車両だから、ターニャの供出要請は参謀本部の戦務担当が却下するに足る合理的な理由がない限り認められるだろう。
そうなれば、燃料を食うので当然ながら補給物資の割り当ても増える。
こればかりは、賭けかもしれないが、どのみち東部はエスティ油田の近くなので東部方面軍に借りることもターニャとしては期待している。
防衛戦となれば、いくらでも汲みだされたばかりの新鮮なオイルを車両に飲ませることができるだろう。
その点では、南方大陸の連中と違って燃料の心配はあまり要らない。
うむ、考えれば考えるほど理にかなっている。「む、無茶を仰らないでください、中佐殿！」
改修しろと装備課に要求するのは確かに無茶かもしれないと反省。彼らの仕事は管理であって、改造ではないと言われればそれはそうかもしれない。
一応、反論に理を認めたので引き下がることにする。
技術廠あたりをせっついて、突貫工程で改修させるしかないだろうとターニャはあたりをつけていた。
幸いというべきか、技術廠には腐れ縁が沢山ある。
それこそ、シューゲル技師あたりをつつけば、神を称賛する悪癖は兎も角として技量は確実だ。
教導隊つながりでいくばくか、自走砲の実戦試験という名目をおしとおせば現地改修費用くらいは教導隊の負担にすることも期待できた。
だから、つべこべ言わずに出すものを出せとターニャは手を差し出しながら、さぁと促す。
「そんなむちゃくちゃな」
「いや、ぜひとも貰いたい」
「中佐殿、お言葉ではありますがそのようなことは……」
だが、なぜか相手は物わかりがよくないらしい。
ターニャが謙虚な態度で話しかけているというにもかかわらず。
相手の態度は頑固そのもので、できません、できませんと繰り返すばかり。
だから、ターニャは小さく頷くとその一言を切り出していた。
「少佐、単刀直入にいこう。ヤーかね？
ナインかね？」
統一暦一九二六年六月二十八日
参謀本部戦務参謀次長執務室
命令に関連して、部下が発令直後に嘆願に来るというのはままある話だ。
参謀本部に勤めている将校ならば、だれしも命令を遂行するためには戦力が足りませんと泣き付いてくる部下からの請願を経験したことがあるに違いない。
だが、さすがのゼートゥーア中将をしても来訪者の要求は理解できなかった。
より正確を期すならば、要求そのものは理解できたにせよ、かくも厚かましい要求はほとんど初めてで理解の範疇外だったというべきだろうか。
「……補充魔導中隊が欲しい？」
啞然とした表情でゼートゥーア中将は、呟いていた。
自分の目が故障していない限り、どこからどう読んでも要望書には、一個魔導中隊の増派依頼と書かれている。
そこに誤解の余地はない。
文章の体裁に誤りがあるわけでもなく、書類としては完璧なソレ。
ソレをゆっくりと机に置くと最近疲労がたまりつつあるゼートゥーア中将はゆっくりと顔を上げる。
眼の前には、直立不動で立ち並ぶデグレチャフ中佐と中尉の階級章を張り付けた女性。
中尉の方は、デグレチャフ中佐に連行されてきたのだから、ええと、確かセレブリャコーフ中尉とかいった副官だろう。
「冗談かね？デグレチャフ中佐」
だからこそ、ゼートゥーア中将は思わず意図を理解しかねるなと返していた。
なにしろ、第二〇三航空魔導大隊を戦闘団の基幹としてサラマンダー戦闘団は編成される。
「はっ、失礼ながら冗談ではありません、ゼートゥーア中将閣下。小官の判断する限り、限られた戦力の統合運用には絶対に中隊規模の魔導部隊は必要不可欠であります」
「中佐、君はすでに増強大隊を有している。言い換えれば、並ぶもののない最強の矛を持っているのではないのかね？
そこから、中隊程度いくらでも引き抜き給え」
それだけで、ほとんど連隊か旅団並みの戦力たりえる増強魔導大隊を指揮下に収めている戦闘団だ。
ここに新編とはいえ歩兵大隊と装甲・砲兵各一個中隊を付けてやるというのにさらに増強しろというのか？
それは、ほとんど事実上独立増強混成旅団並みの戦力を寄越せと言っているに等しく思えてしまう。はっきり言って戦力過剰にも程がある。
一介の中佐に預けられるべき戦力ではない。
「ご明察のとおりであります。ですが、叶うならば弱くとも盾も必要なのであります」
だが、彼女はこちらの咎めるような声にも全く気にした様子がない。
その姿を見ている限りでは必要だと本当に確信しているように見えてくる。この戦況で一個魔導中隊を捻出しろと平然で要求してくる神経が信じられん。
「無茶を言う」
「無茶を言えとのことでしたので」
確かに、多少は許すと言ったがこれはどうか。
いや……本当に必要ならば考えないでもないが、魔導部隊については第二〇三航空魔導大隊が増強大隊なのだ。
使える魔導師を渇望している作戦の連中からの、中隊を寄越せという声を抑えるだけでも一苦労だったのだが。
「使える魔導部隊はほとんど前線だ」
やりすぎて扱いに困り果てた増強大隊が完全定数を充足させられていたのも、帝都で吞気に休養を満喫できたのも、その武勲が巨大であればこそだが、だからこそ前線に欲しいという声も小さくはない。
「言うまでもないが、魔導部隊は急拡張がなされているが、それでもなお前線において兵力不足が嘆かれて久しいという事情を理解したまえ」
「それほどに、深刻なのでありますか？」
「第二〇三航空魔導大隊が編成された時とは事情が異なる。魔導師の不足は絶望的だ。西方戦線と東部戦線の奪い合いに近い。素質がある人間は、軒並み前線に割り当て済みで余剰は教育が終わっていない連中だけだ」
率直に言ってしまえば、魔導師の育成状況は焼け石に水。
補充中隊とはいえ、中隊規模の部隊を増強された魔導大隊持ちのサラマンダー戦闘団に宛がうなど無理難題にも限度があるのだ。
少しでも魔法という才能があるような連中は、だいたい軍が吸い上げている。
そもそも、とゼートゥーア中将は眼前のデグレチャフ中佐へちらりと視線を向けながら心中でぼやく。
彼女は極端な例にせよ、魔導戦力拡張のため積極的に素質がある人間は兎に角手当たり次第に軍は取り込む努力を行ってきていた。
魔導師の余剰人員というもの自体が、実は帝国では乏しいのだ。
他国は徴兵努力の進展で未使用の人材グループを活用できることだろうが、帝国は既にその努力を行ったうえで人手不足に苦しんでいる。
まあ、次世代の未発掘である才能ある連中もいるかもしれないが、成長するまでにはどうしても時間がかかるだろう。
眼の前ですました顔をしているデグレチャフ中佐は流石に例外だ。
この戦場帰りのローティーンのようにどこか壊れた子供が帝国にそれほどいるとも思えない。
というか、軍人としてはともかく一個の個人としてそれは怖すぎる。
「閣下、ですが、どうしても必要です」
「理由をもう少し嚙み砕いて説明したまえ」
「閣下、金槌と床の関係であります。我が第二〇三航空魔導大隊という金槌は、床が脆ければとてもふるえたものではありません。加えて大隊は、そもそも四個中隊で動くことを前提に鍛え上げています。どうか、ご考慮を」
なるほど、とそこでゼートゥーア中将はデグレチャフ中佐の言わんとすることは理解する。
強力な金槌として、彼女は第二〇三航空魔導大隊を固めておきたいのだ。
随分な我儘といえなくもないが、そもそも、デグレチャフ中佐の鍛え上げた増強大隊は四個中隊が揃って力量を発揮できるように調練されているのだろう。
「理解したが、少し待て。……心当たりがないでもないが、しかし、だ」
「はい、閣下」……使えるかどうか微妙だったために徴用の対象外だった連中。
それと、促成栽培された魔導師が少数いるにはいる。
かき集めれば大隊程度は形成できる。
それらに手を付けるのは無理にしても、実際のところ、資質が低すぎる魔導師候補生らならば手はある。
まあ中隊くらいは作れるだろう。
その程度であれば、引き抜くことも不可能ではない。
「悪いが、兵士というよりは、あれはひよっこ。それも、殻のついたひよっこもいいところだという。そういう連中を宛がうことになるが、邪魔になるだけではないのか？」
「この際、贅沢は申しません。魔導師ならば、何でもいい」
……だが、そもそも使えるものは全て使う。
その理念の提唱者であり体現者でもあるのがデグレチャフ中佐だ。
生まれてから、十年とたたずに軍に飛び込んで人生を戦場で過ごす。
この狂った世界で狂っていないという贅沢を楽しめる権利は、誰にもないのだろう。
まともであるという贅沢は、戦後に楽しむしかない。
「……歩兵の直掩に使える程度の魔導師で良ければ、少しは用意できる」
「結構です。ぜひとも頂きたい」
機動戦どころか、まともな魔導師としての訓練も完了していない新兵連中。
歩兵の支援程度には使えるだろうが、苛烈ならざる戦局において限定的防戦にのみ耐えうるという評価だ。
ある程度の損耗率上昇も許容せざるを得ないようなお粗末な部隊。
「ただし、新兵も良いところだ。おまけに、訓練も未了。教官連中は使い物にならないと評価した。本来ならば、歩兵として運用することを想定しているような連中だがそれでもよければ、だ」
通常ならば、最低でも六ヶ月は与えられるべき訓練期間のうち半分も完了していない。
促成栽培教育についてこられない魔導師未満の歩兵諸君。詰め込むことを詰め込んでいるとはいえ、術式や魔導師としての訓練はまだ始まったばかり。
教官連中の評価では、まあ弾よけくらいにはなるかもしれないという程度。
「銃殺の経験は？」
「あるはずだが」
「ならば結構です。とりあえず、敵を殺せれば問題はありません。現地で再教育しながら使っていくつもりです」
だが、平然とデグレチャフ中佐は人殺しの経験を訊ねてきた。
まさに、彼女がデグレチャフという一個の異常な個人であることの証明だろう。
人間を製品と見なし、テスト済みかと聞いてくるようなニュアンス。人間を、ここまで機能で見ることができるように育てることができるものだろうか？
軍は確かに個人の機能に注目する組織だ。
代替可能性、コスト意識といった要素は常に付きまとっている。
だが、ただの人間にそれだけで判断できるようになるものだろうか？
「……分かった。即座に手配しよう。それで？
ほかにも何かあれば私が今のうちに聞いておくが」
「ありがとうございます。ですが、その他のご相談についてはサラマンダー戦闘団に配属される歩兵部隊の状況を確認するのが先決かと。ご厚意、感謝いたします」
そして向けられるのは、丁寧な謝辞。将校として模範的態度と評するほかにない敬礼。伸びた背筋は、子供らしいあどけない顔をどこか現実離れした人形に見せる。誰か。何か、おかしいと思わないのだろうか？視察帰りの上官が、荒れ狂っていると知ったとき、将兵にできることはただただわが身が嵐に直面しませんようにと祈ることだ。
その日、帝国軍でも屈指の戦闘経験を誇り、武勲に恵まれた第二〇三航空魔導大隊の将校らは、彼らが唯一恐れる上官の機嫌がハリケーンと化しているという恐るべき情報をセレブリャコーフ中尉より受信。
どこの愚か者が、火薬庫の上で火遊びをしたのか？
そう嘆きつつ、触らぬ神に祟りなしとばかりに、大隊の将兵らは一糸乱れぬ徹底した装具点検を済ませると揃って謹厳実直な勤務に励み始める。
最悪の状況に備えた彼らは、戦闘団の仮駐屯地に殺意に満ち溢れた中佐殿が飛び込んできたとき、咎められるような不備がないことに安堵し、連絡を寄越したセレブリャコーフ中尉の機転を心中で絶賛していた。
いつもならば、能面のような表情でほとんど機械的に答礼してくるデグレチャフ中佐殿が感情を露骨にあらわしておられるのは、ただごとではない。
あのデグレチャフ中佐殿の逆げき鱗りんだ。
勘のいい連中は、これ幸いと訓練に逃げ始めた。
近くにいてはたまらないとばかりにグランツ中尉らが発案した長距離低空分散襲撃演習航程へ群がりはじめる。
姿を隠し可能な限り魔導反応を抑えて長距離飛行というハードな訓練に、普段ならば、さしもの第二〇三航空魔導大隊要員らも辟易するそれだが今日ばかりは大人気。
だが、逃げ出せる人間はいつでも恵まれている。
逃げ出すわけにもいかない大隊当直要員と、ヴァイス大尉は実に暗澹たる気分であっても危険な虎の檻に入らざるを得ない。
ちらり、と上官の様子をうかがうヴァイス大尉はああ、と心の底で嘆くのだ。
「使い物にならん！
今すぐに、再訓練するか、撃ち殺してやりたい気分だ！」
想像上の何かを脳内で銃殺しているのだろう。
無意識なのだろうが、奴らを撃ち殺してやりたいという言葉を発しつつ、中佐殿のお手が腰の拳銃に伸びかけていた。
ポーチに手を伸ばす幼い少女ならば絵になるのだろうが、小さな手が拳銃を求めて無意識に伸ばされているとあれば恐怖しか呼び起こされない。
「いったい、どうなされたのですか？」
聞きたくないが、聞かねばもっと怖いことになりかねない。
地雷だとわかってはいたが、とりあえず慎重にヴァイス大尉は口を挟む。
次から、一人だけ亡命したグランツ中尉あたりをセレブリャコーフ中尉に代わって戦闘団長付き副官に推薦するかと考えながら。
「不服従に抗命だ！
信じられん！」
「……はっ？
中佐殿にでありますか」
だが、そんな余念もデグレチャフ中佐の怒り狂った言葉で吹き飛んでいた。
不服従に……抗命？
よりにもよって、軍規には人一倍拘られるデグレチャフ中佐殿相手に、というのがヴァイス大尉には信じかねた。
顔面をほとんど怒りで真っ赤に染め上げた中佐殿の表情からすると、本当に何かがあったのだろう。
『抗命＝銃殺』に何の躊躇いも見せないという中佐殿にわざわざ不服従・抗命するアホが帝国軍に存在していた、という事実が驚きだった。
ヴァイス大尉はその点について、真剣に驚いている。
正直、巻き添えを食らった自分たちはいい迷惑だが、偉大なるアホと呼んでやりたい。
というか、どうしてそういう連中が生きているのだろうかとすら考えている。
意味がわからない。
何があったか、説明しろ。
混乱しきった顔でデグレチャフ中佐殿についていったセレブリャコーフ中尉へ視線を向ける。
「歩兵将校殿一同曰く、〝我々には我々のやり方がある〟とのことであります」
そして、引き攣った顔で答えるセレブリャコーフ中尉は、続けたまえ、とデグレチャフ中佐に促されたことで、重たい口を開く。
何があったかをあえて淡々とした口調で語り始める。
曰く、新編の歩兵大隊らの指揮官は中佐殿を甘く見られていた。
曰く、自信満々にプロだからと言って中佐殿のご指示を丁重に無視した。
曰く、指揮権に関して独自の判断権を求めた。
「信じられん思いだった。戦争に別のルールも何もあったものじゃない。そんなことも分からないのが士官だと？
帝国後方の士官連中は揃って狂っているな」
銃殺してやりたい。
そんな思いを全身で体現したデグレチャフ中佐殿が吐き捨て、隣でびくりとセレブリャコーフ中尉が身を竦ませることで、ヴァイス大尉も情景がおのずと想像できてしまっていた。
さぞかし、セレブリャコーフ中尉の心臓によくない空間だったことだろう。
「いったい、誰がそんなことを？」
「全員だ！
第三三二歩兵大隊全士官がだ！」
ヴァイス大尉がちらりと視線を隊舎内部に回せば、当直要員らが強張っているのは一目瞭然だった。
……後方部隊の士官に碌なのが残っていないという噂は耳にしていたが。
まさか、よりにもよって獅子と猫を取り違える馬鹿どもとは。なんということだろう。
少しだけ、ほんのわずかにだが、無能を銃殺に処したいと口になさる中佐殿のお気持ちが理解できてしまった。
「あんな連中では話にならん。だから、代わりを手配するぞ」
「いかがされるのですか？」
代わりを得るために……何をなさるのですか、と恐る恐る上申したヴァイス大尉は、だからこそ、次にデグレチャフ中佐から与えられた回答に凍り付いていた。
「決まっている！
親衛師団から新鋭の降下猟兵大隊をもらってこい！」
「……はっ？」
……はっ？
親衛師団？
降下猟兵？
一体、中佐殿は何をおっしゃっている？
「第二親衛師団は、当分休養再編だったはずだな？」
ええ、はい、その通りであります中佐殿と返すほかないヴァイス大尉に、素晴らしいぞとデグレチャフ中佐は微笑んでいた。「第二親衛師団司令部とはライン戦線で我々の後ろをついてくるしか能のない馬鹿だった。本物の師団をやるほうがどうかしているのだ」
ええ、はい、御尤もであります中佐殿とヴァイス大尉も親衛師団と宮中の関係があれだという一事には同意の頷きを示す。
「戦力の有効活用だ。交換する。お飾りの防衛任務なら、馬鹿でもする振りくらいはできるはずだろう」
ええ、はい、お言葉通りであると思います中佐殿とヴァイス大尉は盛大に頷いて同意を示した。
その胸中でどうかデグレチャフ中佐が胸元の演算宝珠へ無意識に手を伸ばすのをやめてください、と願っている。
「……それを、参謀本部に申し入れるのですか？」
どうか、どうか暴発しないで頂きたい。
ほとんど神にすがる思いでヴァイス大尉は恐る恐るその一言を口にしていた。
彼にとってみれば剣林弾雨の中に飛び込む方が、まだ楽観できたことだろう。
なにしろその相手は、デグレチャフ中佐殿ではないのだ。
そして、奇跡が起きた。
少なくともその日、その場に居合わせた帝国軍第二〇三遊撃航空魔導大隊の司令部要員はそう信じている。
「心配無用だ。第二親衛師団の大隊長は同意済みだよ」
つい先ほどまで、地獄の獄卒すら裸足で逃げ出しかねない表情だった中佐殿がにこやかな微笑みを浮かべられたのだ。
それこそ、天使のように荘厳で素晴らしい笑顔が花開く。
「一体、どうやって説得されたのですか？」
「なに、簡単さ。あれは戦争フリークスだ。渇望していたよ。一発だ」
……訂正。
誘惑する悪魔に違いない。
少なくとも、中佐殿は恐ろしいお方である。
偉大な魔導師であらせられる。
偉大な指揮官であらせられる。
神様、どうか私達の中佐殿が私達の敵でないことを感謝させてください。
「加えて編成主任のレルゲン大佐は話がわかる方だ。問題はないだろうよ」
心中、今度の日曜日はきちんと教会に足を運ぼうと決意するヴァイス大尉。
そんな彼の内心をつゆ知らず、ターニャは事が順調に進むとばかりに喜ばし気に微笑む。
なにしろ、何とか目算が立った。
いやはや。イエスかノーかを迫ってみるものだとしみじみと思っている。
皆イエスと言ってくれた。
『お願いします』と頭を下げることにも意味があるようだ。
これで、少しは危険な前線に行っても生き残れる公算が大きくなる。
……せめて、せめて明るい未来のために頑張ろう。
生き残れれば、最低でも西の方に逃げれば希望はあるはずだ。
統一暦一九二六年七月一日
参謀本部大会議室それは、ひどくおかしな光景だった。
集められた目的は、新設される戦闘団の結成式。
場所は、参謀本部肝いりを表してか、わざわざ参謀本部の一室を貸し与えられている。
上の気合も十分なのだろう。
列席している高官らの姿もちらほらと見えている。
それは、いい。
新しい部隊の設立という行事に来賓がいるということに過ぎない。
儀礼任務も多かった親衛師団でそれはよく経験している。
「……ようこそ、大隊戦友諸君。頼りにさせてもらおう」
だが、あれはなんだ。
特注の演説台にわざわざ乗らなければ部下を見渡すどころか第一列の背に姿が隠れてしまうような指揮官。
そんな馬鹿げた存在が、人形のような能面で、見るからに戦地がえりの殺気を漂わせる魔導師らを顎で動かしている。
一挙一動を見逃さないように緊張した魔導師らにニヤリと微笑む姿は、ひどく違和感がある。「中佐殿！
戦闘団長殿！指揮官殿！」
一心不乱に唱和する姿は、完全に上官を信頼し地獄の底まで共に進軍するような姿を想像させてしまう。
曲がりなりにも、精鋭と評されていた我ら第二親衛師団の降下猟兵大隊らですら敬意を払わざるを得ない連中が──。
地獄のライン戦線で曲がりなりにも勇名をはせた部隊が──。
──たった一人の子供に全身全霊で敬意を表している。
「共に遊んだ素晴らしき大隊戦友諸君。新たな仲間が戦列に加わることを祝賀しよう」まるで、百戦錬磨の将校の様に微笑みすら浮かべるその姿は理解の範疇外。
「新兵諸君、ようこそ最前列へ」
訓練将校の微笑みの様な凶悪な微笑み。
はたして、はたしてこんな子供が浮かばせうるのかというソレ。
「私の、我々の戦場へようこそ。歓迎しよう、盛大に」
柔らかく、それこそお人形でも抱えている方が似合いそうな手を広げて歓迎の言葉を述べる人間の形をした奇妙な存在。
殺人人形とか、戦闘妖精とでもいうべき異質な何か。
誰も。そこに居合わせた高官らの誰もそれに異議を申し立てない何か。
ベテランの魔導師らが服従している何か人の形をした違うもの。
何故、あの戦争フリークの大隊長がこんなのにつき従うのかと訝しがるべきではなかった。
覚悟してくるべきだったのだ。
あの、あの戦争狂が惚れ込んでいるという事実に！「私から、諸君に期待するのはたった二つだ」
まるで、どこかで聞いたことがあるような台詞。
「我が大隊の足を引っ張るな。追いついてみせたまえ。以上だ」
そう言うなり、中佐殿の浮かべられる微笑み。
あれが、あの人間にとっての笑うという動作なのだろう。
本質的に、笑みとは攻撃的だとよく言ったものだ。
間違いなく、笑うという行為は牙をむき出しにする行為そのもの。
威嚇以外の何物でもない。
統一暦一九二六年七月二日
参謀本部戦務参謀次長執務室執務室で遅い食事をとりながら、前線から送られてくる報告書に眼を走らせていたゼートゥーア中将。
その執務を妨げたのは、余裕のない切迫した足音だった。
顔を上げて、入室してきた部下を見たゼートゥーア中将は一瞬訝しむような顔になる。
優秀な才能を示して期待されている将校ことレルゲン大佐。
参謀本部において、戦務と作戦の両方に揉まれるレルゲン大佐の資質については、ゼートゥーア自身も高く評価している。
そのレルゲン大佐が、血相を変えて飛び込んでくることにゼートゥーアは少し眉を顰めつつ尋ねる。
なにごとかね、と。
「ゼートゥーア中将閣下！
デグレチャフ中佐に戦闘団を任せるというのは、本気ですか!?」
その疑問は、彼が口をひらいたことで氷解する。
良くも悪くも、レルゲン大佐は軍の良識派に属する将校。
言い換えればデグレチャフ中佐のややもすれば極端と取られる行動を危惧する人間だ。
……査問会議でこそデグレチャフ中佐の行動を擁護してくれたが、彼は結局のところ、デグレチャフ中佐が『やらかしかねない』という一点では彼女を信じていないのだろう。
そして、彼の懸念は概ねにおいて正しい。
参謀本部内外で知られるとおり、デグレチャフ中佐を非常に高く買っていると評判のゼートゥーア自身、かつては今のレルゲン大佐と同じ危惧を抱いていたのだ。
だが、彼に言わせればそんなことはもはや無意味だ。
勝つためならばどんな劇薬でも飲むしかない。
戦争なのだ。
手段をどうこうという場合ではない。
副作用でのたうち回ろうとも、すべての事柄に関しては、戦争に勝ってから後悔することだとゼートゥーア中将は割り切ることにしている。
むしろ、とゼートゥーア中将は疑問を口にする。
「レルゲン大佐、どこで知った？
作戦に属する君がアクセスできた経緯がしりたい。戦務の中ですら機密事項のはずだが」
「閣下、失礼ながらデグレチャフ中佐は早くもやりすぎています。参謀本部直属の調査研究活動にという口実で、よりにもよって帝都に駐在する第二親衛師団の大隊を強奪したという報告がつい先ほど飛び込んできました！」
彼が担当する部署に関わりがあるところでの出来事から今回の戦闘団編成を嗅ぎつけたらしい。
まったく、そこは予想通りに優秀であるのか。
そんなことを思いつつゼートゥーアは溜息をつく。
「それこそ、デグレチャフ中佐が『適当』に処理した結果だろうな」
軍において、適当とは要するに最大限できる全ての事を活用するということだ。
多少といったが、あのデグレチャフ中佐に相当の裁量権を認めると伝えた直後である。
武器強奪を行われなかっただけ、よほどマシだと彼は悟りきっていた。
統帥権干かん犯ぱんじみた行為だが、少なくともあれのことだ。
逃れられる程度の名分は手配してあるのだろう。
ならば、なんら問題はないということだ。
とやかく言おうとも思えない。
「どのみち第二親衛師団は第一と揃って帝都防衛組だ。宮中との繫がりも考慮に入れれば、とても実戦投入は出来ない遊兵で、しかし、装備状況は良好なのだ。むしろ、有効活用の類と評価すべきではないのか？」
「……確かに、第二親衛師団は現状遊兵です。しかし、これは明らかな越権」
「そこまでだ。大佐、それ以上は口にすべきではないだろう」
それ以上は、聞く気が無い。
明確な意思を込めたメッセージを発して制止。
「閣下!?」
「デグレチャフ中佐は練達した野戦将校だ。親衛師団の将兵は精兵だ。……宮中との繫がりで選ばれる師団枢要とは裏腹にな。この組み合わせを最適とは思わないか？」
ですが、と言い募ろうとするレルゲン大佐の顔へ向けてゼートゥーア中将は溜息交じりに次の言葉をぶつける。
「遊ばせておく余裕はない」
前線からの要請は、日々深刻さを伝えている。
状況を改善する方策をデグレチャフ中佐は示してみせたのだ。
それも諸兵科を戦闘団として柔軟に運用するという帝国軍好みの流儀で。
だが、それと同時にデグレチャフ中佐のレポートは優秀だが同時に今のままでは机上の空論であるのも否めない。
テストされていないドクトリンでは限界もあるだろう。
「前線で実際にレポートの実用性を試行しつつ、前線の困難も緩和するためには試験運用は避け難く、発案者に一任する以外に道はない」
分かるな、と目線で問うゼートゥーア中将に対してレルゲン大佐もまた二の句を継ぐことはない。
確かな共通理解として魔導将校で、あれほど部隊指揮に卓越した士官はほとんどいないのは間違いないのだ。
いや、皆無と言ってもいい。
そして参謀本部直属の火消しこと第二〇三航空魔導大隊は本質的にデグレチャフ中佐にしか、使いこなせないだろう。
あの傑物が鍛え上げた大隊を中核として戦闘団を試験運用するのであれば、結局のところ戦闘団長の人選もまたデグレチャフ中佐一人に帰せられる。
「ならば、今は前線に投じるべき時期と判断した。レルゲン大佐、私としては貴官ほどの参謀将校がそれ以上の説明を必要とするとは思わないがね」
「大変過分なご評価とご芳情には申し上げるべきお礼も思い至りません。ならばこそ、どうか意見具申をご容赦ください。デグレチャフ中佐とその戦闘団はせめて任地を南方大陸にすべきです！」
「あれはもう持たん。ロメール将軍は一年近く健闘しているが、やはり物量戦に引きずり込まれると苦しい」
軽い戦局揺さぶり策として派兵された南方大陸派遣軍団。
ゼートゥーア中将にしてみれば、政治的な事情で半ば不本意な選択肢として派遣したような連中だ。
一応、戦術的勝利を連続して収めているが……予期されたように敵の物量に苦労しているという報告が飛び込んできている。
連合王国の梃入れは相当で、我らが親愛なる同盟国ことイルドア王国の不誠実な中立政策は疑わしいことこの上なし。
しかも厄介なことに、輸送船団に対する連合王国海軍とその海兵魔導部隊の襲撃が頻発しており、脆弱で広大な範囲に展開している帝国軍南方大陸派遣軍団の兵站事情はボロボロを通り越して壊滅状態に近い。
ロメール将軍は優秀な機動戦術の専門家だが、根本的に地力で劣る以上、戦略的劣勢を戦術的勝利で塗り替え続けるのは望み薄だろう。
牽制という当初目的の一撃はすでに達成されている以上、これ以上の戦力投入ということには疑問符が付いている。
「しかし、彼我の物量差は挽回可能です。それこそ、閣下が期待されているようにデグレチャフ中佐ならば南方大陸にて跳梁跋扈している連合王国の海兵魔導部隊ともやりあえるのではありませんか？」
「一時的には、その通りだろう。だが、焼け石に水だ」
根本的に、投入される物量が違いすぎるのだ。
ゼートゥーア中将は苦虫を嚙みつぶした表情で帝国軍の不甲斐なさを悔やむしかない。
「複数の報告によれば、未確認の出所から直接供給された物資が連合王国軍と共和国軍の残党、ああ、自由共和国だったかに流れ込んでいる」
まさしく、危惧されていた通りの事態。
デグレチャフは悪魔かと叫びたいほど、レポートが警告していた通りに合州国製の軍需物資が大量に連合王国経由を偽装して流れ込み始めている。
実際には、直接南方大陸へ合州国から流れ込んでいるらしい。
不味いことに、民間企業の取引を偽装してわざわざ中立船籍の船で、だ。
撃沈しようにも第三国の船舶。
あるいは、かの国の船舶だ。
撃沈や臨検は、あの合州国を戦争に招きこみかねない。少なくとも、随分と前に提出されたデグレチャフ・レポートはそう主張していた。
実際のところ、帝国軍がそうすることを合州国の上層部は望んですらいるだろうという彼女の指摘は蓋然性がかなり高い。
「……レルゲン大佐。我々は、奇妙なリークによって特定の国からの物資が南方大陸に直接送られている可能性を知っているのだ」「は？」
「意図的なリークがあるということだ」
つまり、帝国軍に合州国の船舶を襲って欲しいという奇妙な倒錯趣味を持つ誰かが、ご丁寧に合州国か連合王国から密告を装って帝国軍にリークしてくれているのだ。
紛争を避けるためには陸揚げされたところを空爆するのが、唯一の方法だろう。
だが、南方大陸においてはそれも厳しいものがある。
なにしろ、高高度からの爆撃航程。
命中率が乏しい以上、絨毯爆撃が唯一の対処法となる。
帝国軍の航空艦隊は既に全力を西方と東方に割り当てている。この状況下、南方大陸において爆撃機をそれほど集中運用できる状況には到底ない。
同様に魔導師の状況も切迫している。
主戦線に張り付かせている彼らをまとまった単位で引き抜くことも困難だ。
現状、打つ手なしなのだ。
「かの国の援助について、リークがある。それによれば間違いなくかなりの量が流れ込んでいるようだ。忌々しいことに止めようもない」
「合州国が南方大陸に直接物資を？
連合王国方面への展開は確認していますが……戦闘地域に直接というのは異常です。彼の国の政策と議会は名目上にせよ局外中立ではないのでありますか？」
「大統領はそうではないということだ」
実際、合州国の善良な民衆諸氏は自分達の国を主観的には中立国だと思い込んでいるらしい。
まったくはた迷惑なことだが、交戦国との商売程度は中立違反ではないということだろう。
呆れたことに、彼らは帝国とも通商関係を保ち続けることを望んでさえいる。
それだけであれば、とゼートゥーアは苦笑する。
それだけであれば、帝国にとっても望ましい取引相手に違いない。
だが彼の国の大統領閣下におかれては合州国有権者諸氏と異なった意見をお持ちらしい。
「……いかがされるおつもりですか」
「我が帝国といえども連邦と連合王国だけで手が一杯だ。これ以上は避けたい」
結局、有効な妨害方法がない以上手を出すのは高くつくだけだ。
合州国の戦争介入派が露骨な挑発を仕掛けていると考えざるを得ない。
そんな毒りんごを自分から齧かじりに行く必要はないのだ。
「みすみす利敵行為を見逃すのはしゃくだがな」
そんなわけだ。
東部で勝つしかない。
そのためには、如何なるタブーもないのだ。
それが帝国を利するかどうか。
全てはそれで考えねばならない。
「そんなわけだ。大佐。勝つためには、東部で結果を出すしかない。となれば、デグレチャフ中佐には東部戦線で暴れてもらう」
「……はっ」
大戦中期、帝国軍参謀本部内部では戦争指導方針を巡り深刻な対立が生じていた。
ライン戦線を全般的に指導したゼートゥーア将軍らからなる西方派。
彼らは、敵軍に出血を強要し出血死させる瀉しゃ血けつ戦略を主張。
対して、東部戦線を重視する東部軍関係者を中心とした東方派。
彼らは、包囲殲滅による速戦即決による決戦戦略を主張した。
西方派はリスクの高い決戦戦略を強く批判。
特に、消耗抑制ドクトリンの信奉者であるゼートゥーア将軍は大規模攻勢計画を忌避。
塹壕戦の教訓から、分散浸透襲撃や包囲戦術そのものは肯定的に評価するものの敵に対し、優勢にでないうちに攻勢に出ることには極めて懐疑的な態度を示していた。
これに対して、東方派は連邦軍が数的優位を確保するという前提のもとで戦略を立案。
その前提に立てば、西方派の主張する数的優位を確保した後の殲滅は非現実的であると主張するに至らざるをえない。
そこで彼らが着目したのが誘引撃滅戦略と称される内線機動を活用する戦略だった。
これは、第一次ライン戦後期に、出血させ衰弱させた共和国軍を包囲殲滅するゼートゥーア将軍の考案した手法の応用である。
東方派は機動力に注目し、包囲の可能性を見出した。
消耗抑制ドクトリンが延々と死者を積み上げるのに対し、決戦ドクトリンはただ一度の勝利で以って損害を抑制しえる。
この論法によって東方派は消極的な参謀本部主流派の抑制に強く反発。
連邦軍初期の奇襲攻撃によって一部崩壊した戦線から侵入した連邦軍を対象とした作戦をきっかけとして彼らは自身の理論を試みることになる。
タンネーン・ニ・ベイクにて侵入した連邦軍四十万をわずか十五万の戦力にて包囲に成功。
損耗比率は帝国軍一万五千に対し、連邦軍のそれは十五万（うち、九万強が捕虜）。
数的劣勢から完全な殲滅には至らず、残余の離脱は許したものの東方派の理論を実証するには十分な戦果と見なされた。
これを受けて、帝国軍東方派はさらなる戦果拡張と早期戦争終結を構想。
折しも、膨大な数の犠牲者に慄おののきつつあった内閣と帝室に対し早期終戦の可能性を欲する動きが生じていた。
参謀本部主流派として西方派は抵抗を試みたものの、東方派はタンネーン・ニ・ベイク会戦の成果を強調。
なにより、ライン戦線で西方派が勝利に要した山の様な帝国軍将兵の遺体に対して東方派の成果はあまりにも雄弁だった。
かくして、帝国軍参謀本部は一つの作戦を立案・実行するに至る。作戦名〝湖畔作戦〟。
大規模攻勢計画による前線の押し上げ作戦。
ハイリスク・ハイリターンの作戦であると強い反対がいくつも出る中で強行された作戦であった。
発令された命令番号は第四十一号。
四十一号作戦、一般には湖畔作戦として知られる東部戦線における帝国軍屈指の大攻勢である。
帝国軍参謀本部命令第四十一号：極秘─搬送は将校により行われること。
連邦における防衛戦闘の終わりも近い。
すでに、我々はタンネーン・ニ・ベイクで連邦軍予備戦力を撃破した。
状況は流動的であるが、連邦軍の余剰戦力は枯渇しつつあり、ほぼ奇襲攻撃によって獲得した優勢を喪失している。
このような状況を背景に天候と地表状態が好転し次第、帝国軍は主導権を奪取せねばならない。
目標は、連邦軍が依然保持している残存戦力を徹底的に殲滅し、加えてその最重要な敵野戦軍を可能な限り無力化することにある。
そのため、まず主要兵力を東部の主要作戦に振り向けるものとする。
また、拡大する戦線防御のために参謀本部は機動軍団を編成する。
本作戦の一般方針は前面の敵を掃そう討とうし、ついで旧東部最前線における前線道路ならびに兵站拠点を奪取するものとする。
ただし、優先目標は敵残存戦力の撃滅におく。
そして、最後に一言そこには書きたされていた。
〝将兵諸君、反撃の時は近い〟、と。
統一暦一九二六年七月八日
連邦首都モスコー
地下大会議室
居並ぶ列席者の憂鬱そうな表情。
建設的な提案の一つも出せばよいにもかかわらず、ただ同志ヨセフ書記長の意向を汲きゅう々きゅうと気にかけるだけの無能ども。
情けない限りだと人民と祖国と党のために今日も勤勉に働くミスター・ロリヤは嘆かわしく憂う。
彼には夢がある。
そのためには、いかなる努力も惜しんでいない。
今では、連邦でも最も勤勉に努力するテクノクラートだと自負するほどだ。
夢を追いかけてこそ、青春。
いや、夢があればこそ生きがいがあるのだ。
なにがしたいのかよくわからない怠惰な連中はラーゲリにいるのとどう違うというのだろうか？
そう思いながらも、ロリヤはひとまず仕事に取り掛かる。
「以上の報告を総合いたしますと同志書記長、帝国軍は東部国境地帯に大規模な部隊を集結中であります。同志書記長が予想された通り、おそらく近々反攻作戦を開始することかと」
聞くだけ時間の無駄だと思えるような長々しい報告。
内務人民委員部の現地報告書ならば三行でまとめなければ非効率の罪でラーゲリ送り（＊）にしてやるところだ。
思えば、連邦は非効率的すぎる。官僚主義がすでに蔓延し、遺憾ながら機構一つとっても簡潔に機能しない。
同志書記長がイライラするのもよくわかる話である。
【解説】【ラーゲリ送り】とは強制収容して、労働させるキャンプのことです。ちなみに、奴隷労働に輝かしいソビエトは反対します。
「ご苦労だった。さて、同志諸君、状況は今の通りだ。どう思う？」
暗に解決策を求める質問。
本来であれば、同志ヨセフ書記長の質問に応えるのは危険が多い。
提言して上手くいけば権限と功績を得ることもできる。
だが、なにしろ、成功しすぎれば同志書記長の地位を脅かすとして粛清の対象となりかねない。
そうでなくとも、党内で足の引っ張り合いに引き込まれて没落の危険性が高まる。
一方で、失敗すればその場で責任を取らされることとなる。
そのことを考慮すれば、列席者らが真摯な覚悟を決めたまなざしで同志ヨセフを凝視しつつも、一言も口を開かずにいるのもよくわかるというものだ。
とはいえ──。
これでは、無能どもが雁首並べているのと同じでしかない。
憤慨の意を込めてペンを握りしめる。
そのまま書類を破らんばかりにつき立てたい衝動に駆られてしまう。
全くの無駄だ。
一刻を争う時に、最適とは程遠い。
そのうちラーゲリに送り込んでやる、と決意。
だが、ひとまずは、やるべきことを決断する。
「同志書記長、我々は今や敵を引きこむことに成功しております。ここは、彼らが下がれなくするべきでしょう」
「つまり？」
「餌を付けた針を吞み込ませてやりましょう。国境地帯を連中にくれてやるのはいかがですか？」
連邦の国土は広大だ。
しかも、都合のいいことにインフラの発展が遅れている。
国としては、望ましくない限りであるが、軍隊の進軍という点を考えれば敵にとっても悪条件。
なにより、消耗戦に引きずり込めば絶対に連邦優位なのだ。
地図を見れば、子供でも分かる単純な話だろう。
縦深防御に使える広大な土地が連邦に味方する。
十人がかりで倒さねばならない強者が十人も相手にいたとしよう。
百人を相手取れる十人と戦って勝つには百人では厳しいかもしれない。
だが、こちらの全員である百人で相手の一人一人と十回戦えば勝てるに違いない。
敵が薄く広がってくれれば、物量で勝てる。
当然だ。
敵が幾ら強かろうと、物量で圧殺できない相手は居ないのだから。
引きずり込んで手薄になった敵をぼこぼこにしてしまえばよい。
あるいは、無駄な消耗戦を強要できるところを造り出せばどうか。
たとえば連中が一度獲得すれば絶対に放棄できないような政治的効果の強い都市。
都市というのは、資源はない上に市街戦で消耗戦に持ち込めるという効果も期待できる。
そして、前線に近い地域で最適に見えるのがヨセフグラードだろう。
連邦軍にここの死守を命じるのはごくごく一般的に見える。
付け加えると、帝国軍の一部もこの都市を攻略すれば絶対に手放さないだろう。
我々がプロパガンダで奪還してみせると叫び続ければなおさら。
そして、動きまわる組織的な軍隊と野戦に挑むならばともかく消耗戦ならば数の利がモノを言う。
つまるところ、下がるということは連邦軍にとって戦略的な縦深を確保することに他ならない。
帝国軍は空間を獲得するが、連邦軍は再編のための時間を得ることができるだろう。
「同志ロリヤ！いくらなんでも、それは連邦の名誉にかかわります！」「偉大な指導者、同志書記長の戦争指導の下で、よりにもよって国土を帝国軍に明け渡せと仰るのですか!?」
だが、どうにも頭を押さえたくなるような馬鹿が湧く。見ればいかにも忠誠をことさらに強調する連中。
追つい従しょうくらいしか能のない連中に足を引っ張られる不快感。
「黙りたまえ。同志書記長、続けさせて頂いてもよいでしょうか？」
一番初めにラーゲリ送りにするリストに入れておこう。
そう思いつつ、ロリヤは形式上議事進行を司る同志書記長と向き合う。
少なくとも、同志ヨセフからは信頼されているのだ。
たとえ、一時的に同志書記長にとって不快なことを申し入れるとしてもそれは忠義から。
「……ロリヤ、続けたまえ」
そして、独裁者というやつは得てしてその手のことに敏感だ。
もちろん、ロリヤは経験則上それを知りえているに過ぎないが。
ともかく、この場の最高権力者は、手をふり立ち上がった抗議者を座らせ、ロリヤに続けさせる。
「ありがとうございます」
心得たものだ。
ロリヤも大げさに礼を述べると立ち上がり、壁に掛けられた地図の前へと足を進める。
状況が書き込まれている地図。
馬鹿どもが主張した大規模攻勢でタンネーン・ニ・ベイクで壊滅的な打撃を被ったのは痛かった。
だが、幸いにも帝国軍も間抜けらしい。
基本的に、衝動的に攻勢に出たがるのが軍人というやつの欠陥だ。
ロリヤは心中ほくそ笑む。敵の陣地に攻め込むということの本質を理解できていない。
「率直に申し上げるのであれば、我々は後退することによって帝国軍に消耗戦を強要することが可能になります。さらに言えば後退することによってのみ、我々はいくつかの重要な要衝で市街戦を帝国軍に強要することも可能でしょう」
若干の工場や交通網ということもあるが、市街戦という混戦は連邦軍の現状にとって最適だった。
市街地ということ、ある程度の規模を持つということ。
この点は、軍の質で劣る連邦軍にとってはより重要な意味を持つ。
「これは私見でありますが、我々が敵の得意とする土壌で戦うべき理由はありません。逆なのです。市街地のようなごく近接した戦闘でこそ我々の利点である数を使えるでしょう」
徴兵したばかりの新兵でもそれなりに戦うには、市街戦が一番だとロリヤは請け合ってみせる。
というよりも、他にマトモな戦争になる手段が思い浮かばないのだ。
前線に派遣している政治将校の中には、彼我の消耗比率を報告させている。
基本的に損害比率は一：五より良くなることは今のところ報告されていない。
だが、連邦軍の規模は圧倒的である。
市街地で殺し合うならば、そもそも組織的戦闘やら機動戦やら連中お得意の統制がとれた行動とやらも制約されるだろう。
純粋に数学を研究する数学者のような眼差しでロリヤは勝利のために計算する。
「損耗比率を少しでも互角に持ち込めば、最後は帝国が音を上げます」
少しだけ損耗比率を下げれば、彼我の損害比率は圧倒的に連邦優位に持ち込める。
あるいは、逆に少しだけ連中の損耗比率を引き上げれば良い。
ロリヤはそこで嗤わらう。
ああ、軍人というやつは厄介な生き物だ。
連中には面子やら体面といったもののほかに矜持が多すぎる。
「ですが、彼らが勝利し続ける限り土地の重要性を勝手に高めてくれるでしょう」
ピュロスの勝利と悟って、後退できるからこそピュロスは偉大なのだ。
並大抵の将軍であれば、勝利に幻惑されてさらなる戦線拡張を、さらなる戦果を追い求めてしまう。
当然、より戦果を求めて帝国軍は連邦領土内部に攻め入ってくるに違いない。
そうなれば、市街地を巡る攻防戦に相手は乗ってこざるを得なくなる。
「そうなれば、連中は後退するにできない羽目になるのです」
そうすれば、連中は部隊を増強して守りを固める羽目になる。
そう、動けなくなるのだ。
機動力で包囲を得意とする連中が定点防衛に戦力を割く羽目になる。
「あとは、連邦軍が英雄的に奪還すれば完璧でしょう」
そうなれば、数の暴力にモノを言わせてこちらが包囲してやればよいだけの話。
幾人か、第三国経由で帝国に工作員を送り込んで世論を刺激してやるのも良いだろう。
そうすれば彼らは引くに引けなくなる。
「もちろん、最後の最後まで抵抗するために督戦隊を内務から市街戦に従事する部隊へ派遣するつもりです」
そして、敵を引きつけるための活き餌。
反連邦的言説を唱える連中や、民族主義者と反動主義者を帝国軍へぶつけてすり潰す。
淡々と告げるロリヤであるが、心中では静まり返って慄いている馬鹿な幹部連中を見て歎きたくなる。
みれば、静まり返った会場でおぞましげな何かを見るような顔がちらほらと。
こんなところで、良識ぶる偽善者ども。善人がこんなところにいるわけがないだろうと嗤いたくなる。
「これによって、連邦軍に志願させる市民の壁と収容所から放り込む連中で帝国軍と潰し合わせることができると確信しています」
体制に忠実な将兵を温存しつつ、潜在的危険因子を排除。
「いえ、言葉を換えれば全ての連邦市民が英雄的に侵略者に対抗することになるでしょう」
それも、粛清という形ではなく祖国のために。
粛清執行人は体制の人間ではなく、なにしろ帝国軍だ。
党は一切手を汚す必要はない。
気が付いた自分の鋭さにロリヤは思わず驚いたものだった。
人間、夢と希望のためにならば信じられない力を発揮し創造性豊かになるものだ、と。
「同志書記長の指導の下に、全ての連邦市民が反帝国主義のパルチザンとして立ち上がる。素晴らしいとは思いませんか？」
「……なるほど。提案の有効性は認めよう」
そして、少なくともその提案は有効だと誰にでも理解できる。
善悪や道徳的価値観について、咎める者は誰もいない。
だから、それは、とても簡単に認められた。
「ありがとうございます」
「よろしい、同志ロリヤに一任する。ただし、失敗が許されないことは分かっているな？」
「もちろんです。お任せください」
失敗は許さないという厳しい眼差し。
背筋にひやりとするものが走るが、ロリヤは眼をそらすことなく強固な意志で見つめ返し続けた。
彼には、夢があるのだ。
「……同志書記長閣下、代わりにと申し上げては恐縮ですが、お願いさせていただきたいことがあるのですが」
「必要な物資の手配は認めよう。他に何か？」
「あのモスコー襲撃犯です。どうか、私の手で裁かせていただきたく思います」
あの、あの妖精が欲しい。
何としても、何としても。
何が何でも、自分のところに。
「極めて、そう、極めて注意を要する案件だ。断言しかねる」
あの忌々しい事態。
それをよりにもよって、同志書記長の前で口にする。
それだけでも、虎の尾を踏むに等しい行為だ。
実際、みれば堪えてはいるが怒りと屈辱でペンを持った手が酷く震えている。
「同志書記長閣下。では、あの幼女だけでも頂きたいのです」
無謀だとわかってはいる。
だが、それでも。
それでも、男にはやらねばならない時がある。
「……同志ロリヤ、君の嗜好に適ったのかね？」
「もちろんです！
いや、これはあまり……適切な表現ではありませんな」
全てをなげうってでも、やらねばならないこと。
いわねばならない時、それが人生にはあるのだ。
「あれこそ、我が理想とでもいうべきものであります。ぜひとも、ぜひとも我が下で喘がせてみたいものです」
純粋な決意と覚悟。ロリヤはただ、ひたすら懇願するしかない。
願うしかないのか？
いや、彼は行動した。
願いは許されるのだろうか？
それは、神のみぞ知ること。
しかし、ロリヤは決断した。
ロリヤはすでに決断したのだ。
愚かだと笑いたければ、笑わせれば良い。
「……よろしい、憂いを除けるのであれば許そう」
「お任せください。いかなる妨害や敵を排除してでも達成してご覧に入れる所存であります」
かくして、ロリヤは夢にみたことを達成するために必要な羽を手に入れる。
会議終了と同時に、車に飛び乗ると、再建中の本部へすぐさま戻り仕事を再開。
「同志書記長閣下の御許可は頂いた。後は、後はこの手につかむだけだ」
状況は、着実に夢を現実とすることを可能とさせていた。
その充実感は、ロリヤをして年甲斐もなくわくわくさせてしまう。
子供のような純粋に何かを楽しみにできる心。
とっくの昔に失ってしまったとばかり思い込んでいたソレにロリヤは新鮮な驚きすら覚えている。
「帝国軍は上手く罠にはまりつつある。上手くやれば、あのサラマンダー戦闘団とやらも連邦内奥に引き寄せられるに違いない」
だが、彼は同時に成熟した大人として慎重さも持ち合わせている。
純粋な思いを抱えつつも、彼は我慢を覚えているのだ。
もちろん、最後の楽しみを彼が期待しているのは事実だが。
「そのためにも、最大限抵抗する必要がある、か。軍の士気はどうかね？」
努力を惜しむつもりのないロリヤはすぐさま担当官を呼び付け諮問する。
彼にしてみれば、人事を尽くして天命を待つしかないのだ。
ならば、後悔しないためにできることは全てやるほかにない。
「決して高いとは。一部は脱走が増加しているとの報告もあります」
「ふむ、督戦隊は予定より多めに送るべきか。内務の中から選抜せよ。できるかぎり早めに送り込みたい」
当然、打てる手は全て手配する。
夢追い人として、彼は理想のために自分の全てを犠牲にしている。
その献身たるや、必要とあれば世界を敵に回してでも為すという覚悟。「かしこまりました」
「それと、収容所の待遇改善を図れ」
同時に、彼は知っている。
夢の大切さと希望の大切さを。
人間は、夢と希望がなければ人間らしく生きられないということを。
「はっ、しかしそれは……」
「十年ぶち込むよりも、一ヶ月良い扱いをして帝国軍と殺し合わせるべきだ。国家の財産は有意義に使うべきだろう」
そんなことも理解できないのか、どうにもぐずる部下にもロリヤは寛大だ。
彼は、夢と希望の伝道者。必要なことは、人々が幸福であること。
そして、つまりは人々に含まれる自分が幸福となることである。
「つまり、囚人であろうとも有用に活用するべきだ。わかったら動きたまえ」
「し、失礼いたしました。直ちにいたします」
「必要とあれば、幾人かの収容所看守を見せしめに処罰しても良い。……進捗が遅ければ、君も対象だ」
努力せよと彼は、皆に求める。
夢を追い求める姿は、誰にとっても大切なものだと彼は知っているのだ。生き残るという夢があれば、みんなよく頑張ることだろう。
「はっ」「なに、やるべきことをやれば何も問題はない。肝に銘じておきたまえ」
だから、諸君。
お願いだから、はやく、はやく私に見せてくれ。心中の葛藤を辛うじて抑え込みつつロリヤは願う。
「よろしい、行きたまえ」
早く、あの妖精を私の下に連れてきたまえ。
統一暦一九二六年七月十八日
東部戦線
みなさまごきげんよう。
綺麗な空気と、美しい夜空はお好きですか？
微そよ風かぜが優しく私達を包み込む中、大地に横になってどこまでも続く雲を眺めてみようと思いませんか？
過度に機械化され画一化されてしまった個性のない都市から外の世界に足を向けてみましょう。
そこには、きっと素晴らしい私達の帰るべき自然が豊富に残っていると思います。機械に依存し、車社会になれてしまった皆さんは大地を歩くなど、どうかしていると思うかもしれませんね。
でも、思い出してください。
私達の祖先は歩いていたのです。
そして、今私達も歩いています。ですから、ご先祖様に倣って外を散策しようではありませんか。
ああ、前口上が長くなりすぎてしまいました。
お恥ずかしい。
小官は、帝国軍参謀本部派遣サラマンダー戦闘団を預かっておりますターニャ・デグレチャフ中佐であります。
現在のお仕事は、武装したハイキング。
やることといえば、行けども行けども泥まみれの大地をオートバイか装甲車に揺られながら進むだけのお仕事であります。
本来任務は、作戦発動に伴い進軍する帝国東部方面軍北部集団の側面援護。
参謀本部が新設したサラマンダー戦闘団としての側面警戒任務といえばよいでしょう。
まあ、タンネーン・ニ・ベイクの戦いで東部派が侵攻してきた敵予備戦力を叩きのめしたとのこと。参謀本部は敵が出てこないという想定を立案しているらしいので、まったり行きましょう。
ええ、まったりと。
できるだけ、深入りしないように。
具体的には、ピンポンダッシュくらいの勢いで。
……いつでも、逃げられるように。
（「幼女戦記④
Dabitdeushisquoquefinem」了）
あとがき
四巻をお手に取っていただいた皆様、お待たせしてしまいました。
ですが、初夏に出すよといって、六月！六月です（六月末日は、疑う余地なく初夏と申し上げてよいでしょう）。
従って、完璧に予定通りにお届けすることが出来たと強弁することもできなくもなくはないかなと。
なお、紙面の都合ですべてを語ることが出来ないのが残念ではありますが、カルロ・ゼンがライトノベル作家でないという悪質なプロパガンダにご注意ください。
『幼女戦記』は、紛れもないライトノベルです。
定義からしてライトノベルであるのは確定的でしょう。
大事なことなので、繰り返しますが、厚さも含めて完璧にライトノベルなのです。
大切なお知らせはこれでさておき、あとがきの本題に。
『幼女戦記』もついに四巻まで到達いたしました。
実のところを言えば、ぶっとび過ぎたタイトルなので、ここまで続けられるかと不安に思う気持ちもありましたが、望外な幸運に恵まれていたようです。
願わくは、引き続き皆さんにご愛顧いただければそれに勝る幸いはありません。
今回もデザインをお願いしている椿屋事務所様、校正をお願いしている浮田様、ホビー書籍編集部の担当藤田様、そして何よりもいつも素敵なイラストを仕上げてくださるイラストレーターの篠月様には篤くお礼申し上げます。
なお、篠月様には本当に申し訳ないことをしてしまったとこの場を借りて深くお詫び申し上げる道義的義務が自分にあると私は信じて疑いません。
昔はぽかーんとされていた篠月様を、列車砲の魅力に染めました。
篠月様に「対物ライフルって良いよね」と言わしめるに至ったのは、多様な要素がある中にあっても自分の責任を否定できるものではないでしょう。
でも、仕方ないですよね。
列車砲、ロマンの塊ですもん、仕方ない。
読者の皆様、どうか、忘れないでください。
『幼女戦記』は、ロマンと趣味を凝縮し、趣味とロマンで出汁をとって、ロマンを丁寧に趣味で下ごしらえしたあれげな何かをこれでもかとふんだんに放り込んだホイホイ仕様だということを。
そんなわけで、いよいよ物語は東部へと向かいます。
担当さんには、東部戦線は「そんなに長くないですよ」とお伝えしているのであっさりと終わる予定です。
具体的には、有史時代以来の長い人類の歴史の中のほんの一部程度なので歴史という大局的な流れからすれば短いはず。
でも、短いからといって油断しないでください！
ホイホイ釣られてしまえば、いつの間にか列車砲のロマンに惹かれたりします。
……四巻まで、お手に取っていただいた皆様には今更かもしれませんが。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
4Dabitdeushisquoquefinem」
2017年3月10日第十一刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！聞こうぜ、ラノベ！